# דניאל — Hebrew Reference Bible 2010 (Masoretic)
# Format:  chapter:verse  <space>  Hebrew text.  Lines starting with # are ignored.
1:1 בִּשְׁנַ֣ת שָׁלֹ֔ושׁ לְמַלְכ֖וּת יְהֹויָקִ֣ים מֶֽלֶךְ־יְהוּדָ֑ה בָּ֣א נְבוּכַדְנֶאצַּ֧ר מֶֽלֶךְ־בָּבֶ֛ל יְרוּשָׁלַ֖͏ִם וַיָּ֥צַר עָלֶֽיהָ׃
1:2 וַיִּתֵּן֩ אֲדֹנָ֨י בְּיָדֹ֜ו אֶת־יְהֹויָקִ֣ים מֶֽלֶךְ־יְהוּדָ֗ה וּמִקְצָת֙ כְּלֵ֣י בֵית־הָֽאֱלֹהִ֔ים וַיְבִיאֵ֥ם אֶֽרֶץ־שִׁנְעָ֖ר בֵּ֣ית אֱלֹהָ֑יו וְאֶת־הַכֵּלִ֣ים הֵבִ֔יא בֵּ֖ית אֹוצַ֥ר אֱלֹהָֽיו׃
1:3 וַיֹּ֣אמֶר הַמֶּ֔לֶךְ לְאַשְׁפְּנַ֖ז רַ֣ב סָרִיסָ֑יו לְהָבִ֞יא מִבְּנֵ֧י יִשְׂרָאֵ֛ל וּמִזֶּ֥רַע הַמְּלוּכָ֖ה וּמִן־הַֽפַּרְתְּמִֽים׃
1:4 יְלָדִ֣ים אֲשֶׁ֣ר אֵֽין־בָּהֶ֣ם כָּל־(מאום) מוּם֩ וְטֹובֵ֨י מַרְאֶ֜ה וּמַשְׂכִּילִ֣ים בְּכָל־חָכְמָ֗ה וְיֹ֤דְעֵי דַ֙עַת֙ וּמְבִינֵ֣י מַדָּ֔ע וַאֲשֶׁר֙ כֹּ֣חַ בָּהֶ֔ם לַעֲמֹ֖ד בְּהֵיכַ֣ל הַמֶּ֑לֶךְ וּֽלֲלַמְּדָ֥ם סֵ֖פֶר וּלְשֹׁ֥ון כַּשְׂדִּֽים׃
1:5 וַיְמַן֩ לָהֶ֨ם הַמֶּ֜לֶךְ דְּבַר־יֹ֣ום בְּיֹומֹ֗ו מִפַּת־בַּ֤ג הַמֶּ֙לֶךְ֙ וּמִיֵּ֣ין מִשְׁתָּ֔יו וּֽלְגַדְּלָ֖ם שָׁנִ֣ים שָׁלֹ֑ושׁ וּמִ֨קְצָתָ֔ם יַֽעַמְד֖וּ לִפְנֵ֥י הַמֶּֽלֶךְ׃
1:6 וַיְהִ֥י בָהֶ֖ם מִבְּנֵ֣י יְהוּדָ֑ה דָּנִיֵּ֣אל חֲנַנְיָ֔ה מִֽישָׁאֵ֖ל וַעֲזַרְיָֽה׃
1:7 וַיָּ֧שֶׂם לָהֶ֛ם שַׂ֥ר הַסָּרִיסִ֖ים שֵׁמֹ֑ות וַיָּ֨שֶׂם לְדָֽנִיֵּ֜אל בֵּ֣לְטְשַׁאצַּ֗ר וְלַֽחֲנַנְיָה֙ שַׁדְרַ֔ךְ וּלְמִֽישָׁאֵ֣ל מֵישַׁ֔ךְ וְלַעֲזַרְיָ֖ה עֲבֵ֥ד נְגֹֽו׃
1:8 וַיָּ֤שֶׂם דָּנִיֵּאל֙ עַל־לִבֹּ֔ו אֲשֶׁ֧ר לֹֽא־יִתְגָּאַ֛ל בְּפַתְבַּ֥ג הַמֶּ֖לֶךְ וּבְיֵ֣ין מִשְׁתָּ֑יו וַיְבַקֵּשׁ֙ מִשַּׂ֣ר הַסָּרִיסִ֔ים אֲשֶׁ֖ר לֹ֥א יִתְגָּאָֽל׃
1:9 וַיִּתֵּ֤ן הָֽאֱלֹהִים֙ אֶת־דָּ֣נִיֵּ֔אל לְחֶ֖סֶד וּֽלְרַחֲמִ֑ים לִפְנֵ֖י שַׂ֥ר הַסָּרִיסִֽים׃
1:10 וַיֹּ֜אמֶר שַׂ֤ר הַסָּרִיסִים֙ לְדָ֣נִיֵּ֔אל יָרֵ֤א אֲנִי֙ אֶת־אֲדֹנִ֣י הַמֶּ֔לֶךְ אֲשֶׁ֣ר מִנָּ֔ה אֶת־מַאֲכַלְכֶ֖ם וְאֶת־מִשְׁתֵּיכֶ֑ם אֲשֶׁ֡ר לָמָּה֩ יִרְאֶ֨ה אֶת־פְּנֵיכֶ֜ם זֹֽעֲפִ֗ים מִן־הַיְלָדִים֙ אֲשֶׁ֣ר כְּגִֽילְכֶ֔ם וְחִיַּבְתֶּ֥ם אֶת־רֹאשִׁ֖י לַמֶּֽלֶךְ׃
1:11 וַיֹּ֥אמֶר דָּנִיֵּ֖אל אֶל־הַמֶּלְצַ֑ר אֲשֶׁ֤ר מִנָּה֙ שַׂ֣ר הַסָּֽרִיסִ֔ים עַל־דָּנִיֵּ֣אל חֲנַנְיָ֔ה מִֽישָׁאֵ֖ל וַעֲזַרְיָֽה׃
1:12 נַס ־נָ֥א אֶת־עֲבָדֶ֖יךָ יָמִ֣ים עֲשָׂרָ֑ה וְיִתְּנוּ־לָ֜נוּ מִן־הַזֵּרֹעִ֛ים וְנֹאכְלָ֖ה וּמַ֥יִם וְנִשְׁתֶּֽה׃
1:13 וְיֵרָא֤וּ לְפָנֶ֙יךָ֙ מַרְאֵ֔ינוּ וּמַרְאֵה֙ הַיְלָדִ֔ים הָאֹ֣כְלִ֔ים אֵ֖ת פַּתְבַּ֣ג הַמֶּ֑לֶךְ וְכַאֲשֶׁ֣ר תִּרְאֵ֔ה עֲשֵׂ֖ה עִם־עֲבָדֶֽיךָ׃
1:14 וַיִּשְׁמַ֥ע לָהֶ֖ם לַדָּבָ֣ר הַזֶּ֑ה וַיְנַסֵּ֖ם יָמִ֥ים עֲשָׂרָֽה׃
1:15 וּמִקְצָת֙ יָמִ֣ים עֲשָׂרָ֔ה נִרְאָ֤ה מַרְאֵיהֶם֙ טֹ֔וב וּבְרִיאֵ֖י בָּשָׂ֑ר מִן־כָּל־הַיְלָדִ֔ים הָאֹ֣כְלִ֔ים אֵ֖ת פַּתְבַּ֥ג הַמֶּֽלֶךְ׃
1:16 וַיְהִ֣י הַמֶּלְצַ֗ר נֹשֵׂא֙ אֶת־פַּתְבָּגָ֔ם וְיֵ֖ין מִשְׁתֵּיהֶ֑ם וְנֹתֵ֥ן לָהֶ֖ם זֵרְעֹנִֽים׃
1:17 וְהַיְלָדִ֤ים הָאֵ֙לֶּה֙ אַרְבַּעְתָּ֔ם נָתַ֨ן לָהֶ֧ם הָֽאֱלֹהִ֛ים מַדָּ֥ע וְהַשְׂכֵּ֖ל בְּכָל־סֵ֣פֶר וְחָכְמָ֑ה וְדָנִיֵּ֣אל הֵבִ֔ין בְּכָל־חָזֹ֖ון וַחֲלֹמֹֽות׃
1:18 וּלְמִקְצָת֙ הַיָּמִ֔ים אֲשֶׁר־אָמַ֥ר הַמֶּ֖לֶךְ לַהֲבִיאָ֑ם וַיְבִיאֵם֙ שַׂ֣ר הַסָּרִיסִ֔ים לִפְנֵ֖י נְבֻכַדְנֶצַּֽר׃
1:19 וַיְדַבֵּ֣ר אִתָּם֮ הַמֶּלֶךְ֒ וְלֹ֤א נִמְצָא֙ מִכֻּלָּ֔ם כְּדָנִיֵּ֣אל חֲנַנְיָ֔ה מִֽישָׁאֵ֖ל וַעֲזַרְיָ֑ה וַיַּֽעַמְד֖וּ לִפְנֵ֥י הַמֶּֽלֶךְ׃
1:20 וְכֹ֗ל דְּבַר֙ חָכְמַ֣ת בִּינָ֔ה אֲשֶׁר־בִּקֵּ֥שׁ מֵהֶ֖ם הַמֶּ֑לֶךְ וַֽיִּמְצָאֵ֞ם עֶ֣שֶׂר יָדֹ֗ות עַ֤ל כָּל־הַֽחַרְטֻמִּים֙ הָֽאַשָּׁפִ֔ים אֲשֶׁ֖ר בְּכָל־מַלְכוּתֹֽו׃
1:21 וַֽיְהִי֙ דָּֽנִיֵּ֔אל עַד־שְׁנַ֥ת אַחַ֖ת לְכֹ֥ורֶשׁ הַמֶּֽלֶךְ׃
2:1 וּבִשְׁנַ֣ת שְׁתַּ֗יִם לְמַלְכוּת֙ נְבֻֽכַדְנֶצַּ֔ר חָלַ֥ם נְבֻֽכַדְנֶצַּ֖ר חֲלֹמֹ֑ות וַתִּתְפָּ֣עֶם רוּחֹ֔ו וּשְׁנָתֹ֖ו נִהְיְתָ֥ה עָלָֽיו׃
2:2 וַיֹּ֣אמֶר הַ֠מֶּלֶךְ לִקְרֹ֨א לַֽחַרְטֻמִּ֜ים וְלָֽאַשָּׁפִ֗ים וְלַֽמְכַשְּׁפִים֙ וְלַכַּשְׂדִּ֔ים לְהַגִּ֥יד לַמֶּ֖לֶךְ חֲלֹמֹתָ֑יו וַיָּבֹ֕אוּ וַיַּֽעַמְד֖וּ לִפְנֵ֥י הַמֶּֽלֶךְ׃
2:3 וַיֹּ֧אמֶר לָהֶ֛ם הַמֶּ֖לֶךְ חֲלֹ֣ום חָלָ֑מְתִּי וַתִּפָּ֣עֶם רוּחִ֔י לָדַ֖עַת אֶֽת־הַחֲלֹֽום׃
2:4 וַֽיְדַבְּר֧וּ הַכַּשְׂדִּ֛ים לַמֶּ֖לֶךְ אֲרָמִ֑ית: הַמֶּלֶךְ לְעוֹלָם יִחְיֶה! אֱמוֹר אֶת הַחֲלוֹם לַעֲבָדֶיךָ וְנוֹדִיעֲךָ אֶת פִּתְרוֹנוֹ.
2:5 וַיַעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר לַכַּשְׂדִּים: זֶה הַדָּבָר שֶׁיָּצָא מִלְּפָנַי, אִם לֹא תּוֹדִיעוּנִי אֶת הַחֲלוֹם וְאֶת פִּתְרוֹנוֹ, לְאֵבָרִים תֵּחָתְכוּ וּבָתֵּיכֶם יוּשְׂמוּ לְאַשְׁפָּה.
2:6 וְאִם אֶת הַחֲלוֹם וְאֶת פִּתְרוֹנוֹ תּוֹדִיעוּנִי, תְּקַבְּלוּ מַתָּנוֹת וּתְשׁוּרוֹת וְכָבוֹד רַב מִמֶּנִּי. עַל כֵּן הוֹדִיעוּ לִי אֶת הַחֲלוֹם וְאֶת פִּתְרוֹנוֹ.
2:7 וַיַּעֲנוּ שֵׁנִית וַיֹּאמְרוּ: יֹאמַר נָא הַמֶּלֶךְ אֶת הַחֲלוֹם לַעֲבָדָיו וְנַגִּיד לְךָ אֶת פִּתְרוֹנוֹ.
2:8 וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר: בֶּאֱמֶת יוֹדֵעַ אֲנִי כִּי זְמַן אַתֶּם מְנַסִּים לִקְנוֹת, מֵאַחַר שֶׁרְאִיתֶם כִּי דָּבָר זֶה יָצָא מִלְּפָנַי,
2:9 וְהוּא כִּי אִם לֹא תּוֹדִיעוּנִי אֶת הַחֲלוֹם אֶחָד הוּא דִּינְכֶם, הִתְכּוֹנַנְתֶּם לֵאמֹר לְפָנַי מִלַּת כָּזָב וְדָבָר נִשְׁחָת עַד שֶׁיִּשְׁתַּנֶּה הַזְּמַן . עַל כֵּן, אִמְרוּ לִי אֶת הַחֲלוֹם וְאֵדַע כִּי אָכֵן אֶת פִּתְרוֹנוֹ תּוֹדִיעוּנִי.
2:10 וַיַּעֲנוּ הַכַּשְׂדִּים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמְרוּ: אֵין אָדָם עַל פְּנֵי הָאָרֶץ שֶׁיּוּכַל לְהַגִּיד אֶת הַדָּבָר שֶׁהַמֶּלֶךְ דּוֹרֵשׁ. לָכֵן לֹא דָּרַשׁ כָּל מֶלֶךְ גָּדוֹל וְאַדִּיר דָּבָר כָּזֶה מִכָּל חַרְטֹם, אַשָּׁף וְכַשְׂדִּי.
2:11 קָשֶׁה הַדָּבָר שֶׁהַמֶּלֶךְ דּוֹרֵשׁ וְאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְהַגִּיד אוֹתוֹ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ כִּי אִם הָאֵלִים , אֲשֶׁר מְגוּרֵיהֶם אֵינוֹ עִם בָּשָׂר וָדָם.
2:12 עַל כָּךְ חָרָה אַף הַמֶּלֶךְ וַחֲמָתוֹ בָּעֲרָה מְאֹד וַיֹּאמַר לְהָמִית אֶת כָּל חַכְמֵי בָּבֶל.
2:13 בְּצֵאת הַגְּזֵרָה לְהָמִית אֶת הַחֲכָמִים , עָמְדוּ גַּם דָּנִיאֵל וַחֲבֵרָיו לְהֵהָרֵג.
2:14 אָז פָּנָה דָּנִיאֵל בְּדִבְרֵי עֵצָה וְטַעַם אֶל אַרְיוֹךְ, רַב טַבָּחֵי הַמֶּלֶךְ , שֶׁיָּצָא לְהָמִית אֶת חַכְמֵי בָּבֶל.
2:15 וַיַּעַן וַיֹּאמַר אֶל אַרְיוֹךְ, שַׂר צְבָא הַמֶּלֶךְ: עַל מָה יָצְאָה הַגְזֵרָה הָאַכְזָרִית מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ? אָז הוֹדִיעַ אַרְיוֹךְ לְדָנִיאֵל אֶת הַדָּבָר.
2:16 וַיִּכָּנֵס דָּנִיאֵל אֶל הַמֶּלֶךְ וַיְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ כִּי יִנָּתֵן לוֹ זְמַן , כְּדֵי לְגַלּוֹת לַמֶּלֶךְ אֶת פִּתְרוֹן חֲלוֹמוֹ.
2:17 אָז הָלַךְ דָּנִיאֵל אֶל בֵּיתוֹ וְגַם לַחֲבֵרָיו, חֲנַנְיָה, מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, הוֹדִיעַ
2:18 לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים מֵאֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם עַל דְּבַר הַסּוֹד הַזֶּה, לְמַעַן לֹא יוּמְתוּ דָּנִיאֵל וַחֲבֵרָיו עִם שְׁאַר חַכְמֵי בָּבֶל .
2:19 וְאָז נִתְגַּלָּה הַסּוֹד לְדָנִיאֵל בַּחֲזוֹן לַיְלָה וַיְבָרֵךְ דָּנִיאֵל אֶת אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם.
2:20 וַיַּעַן דָּנִיאֵל וַיֹּאמֶר: בָּרוּךְ שֵׁם אֱלֹהִים מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם, אֲשֶׁר לוֹ הַחָכְמָה וְהַגְּבוּרָה.
2:21 הוּא מְשַׁנֶּה אֶת הָעִתִּים וְאֶת הַזְּמַנִּים, מַעֲבִיר מְלָכִים וּמֵקִים מְלָכִים, נוֹתֵן חָכְמָה לַחֲכָמִים וְדַעַת לְיוֹדְעֵי בִּינָה.
2:22 הוּא מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת וּצְפוּנוֹת, הוּא יוֹדֵעַ אֶת אֲשֶׁר בַּחֹשֶׁךְ וְהָאוֹר שׁוֹכֵן עִמּוֹ.
2:23 לְךָ, אֱלֹהֵי אֲבוֹתַי, אֲנִי מוֹדֶה וְאוֹתְךָ אֲנִי מְשַׁבֵּחַ עַל שֶׁנָּתַתָּ לִי חָכְמָה וּגְבוּרָה, וְעַתָּה גַּם גִּלִּיתָ לִי מָה שֶׁבִּקַּשְׁנוּ מִמְּךָ. אֶת דְּבַר הַמֶּלֶךְ הוֹדַעְתָּ לָנוּ.
2:24 אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה נִכְנַס דָּנִיאֵל אֶל אַרְיוֹךְ, אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ מִינָהוּ לְהָמִית אֶת חַכְמֵי בָּבֶל. וַיֹּאמֶר לוֹ: אַל תָּמִית אֶת חַכְמֵי בָּבֶל. הֲבִיאֵנִי לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וְאוֹדִיעַ לַמֶּלֶךְ אֶת פִּתְרוֹן חֲלוֹמוֹ.
2:25 נֶחְפַּז אַרְיוֹךְ לְהַכְנִיס אֶת דָּנִיאֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר לוֹ: מָצָאתִי אִישׁ מִבְּנֵי גָּלוּת יְהוּדָה שֶׁיְּגַלֶּה לַמֶּלֶךְ אֶת פִּתְרוֹן חֲלוֹמוֹ.
2:26 וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר לְדָנִיאֵל, אֲשֶׁר שְׁמוֹ הָיָה בֵּלְטְשַׁאצַּר: הַאִם יָכוֹל אַתָּה לְגַלּוֹת לִי אֶת הַחֲלוֹם שֶׁרָאִיתִי וְאֶת פִּתְרוֹנוֹ?
2:27 וַיַּעַן דָּנִיאֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר: הַסּוֹד שֶׁהַמֶּלֶךְ שׁוֹאֵל עָלָיו, חֲכָמִים, אַשָּׁפִים, חַרְטֻמִּים וְקוֹסְמִים אֵינָם יְכוֹלִים לְהַגִּידוֹ לַמֶּלֶךְ,
2:28 אַךְ יֵשׁ אֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם הַמְּגַלֶּה סוֹדוֹת, וְהוּא הוֹדִיעַ לַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר אֶת אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. זֶה חֲלוֹמְךָ וְאֵלֶּה חֶזְיוֹנוֹת רֹאשְׁךָ עַל מִשְׁכָּבְךָ.
2:29 אַתָּה הַמֶּלֶךְ, בִּהְיוֹתְךָ עַל מִשְׁכַּבְךָ עָלוּ בְּלִבְּךָ מַחְשָׁבוֹת עַל הֶעָתִיד, וּמְגַלֶּה הַסּוֹדוֹת הוֹדִיעֲךָ אֶת אֲשֶׁר יִהְיֶה.
2:30 וַאֲנִי, סוֹד זֶה נִגְלָה לִי לֹא בְּחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ בִּי מֵעַל לְכָל חַי, אֶלָּא כְּדֵי שֶׁהַפִּתְרוֹן יְיֻדַּע לַמֶּלֶךְ וּלְמַעַן תָּבִין אֶת רַעְיוֹנוֹת לִבְּךָ.
2:31 אַתָּה הַמֶּלֶךְ רָאִיתָ, וְהִנֵּה צֶלֶם אֶחָד גָּדוֹל, צֶלֶם עֲנָק אֲשֶׁר זָהֳרוֹ חָזָק מְאֹד, עָמַד לְפָנֶיךָ וּמַרְאֵהוּ הָיָה נוֹרָא.
2:32 רֹאשׁ הַצֶּלֶם זָהָב טָהוֹר, חָזֵהוּ וּזְרוֹעוֹתָיו כֶּסֶף, בִּטְנוֹ וִירֵכָיו נְחֹשֶׁת.
2:33 שׁוֹקָיו בַּרְזֶל וְרַגְלָיו חֶלְקָן בַּרְזֶל וְחֶלְקָן חֶרֶס.
2:34 וְרָאִיתָ אֶבֶן שֶׁנֶּעֶקְרָה שֶׁלֹּא בְּיַד אָדָם, פָּגְעָה בְּרַגְלֵי הַצֶּלֶם, הָעֲשׂוּיוֹת בַּרְזֶל וְחֶרֶס, וְכָתְשָׁה אוֹתָן לְעָפָר.
2:35 וְאָז נֻפְּצוּ יַחַד הַבַּרְזֶל וְהַחֶרֶס, הַנְּחֹשֶׁת, הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב וְהָיוּ כְּמוֹץ הַגְּרָנוֹת בַּקַּיִץ. הָרוּחַ נָשְׂאָה אוֹתָם וְלֹא נִשְׁאַר מֵהֶם כָּל זֵכֶר . וְהָאֶבֶן שֶׁפָּגְעָה בַּצֶּלֶם הָיְתָה לְהַר גָּדוֹל שֶׁמִּלֵּא אֶת כָּל הָאָרֶץ.
2:36 זֶה הַחֲלוֹם, וְעַתָּה נֹאמַר אֶת פִּתְרוֹנוֹ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.
2:37 אַתָּה הַמֶּלֶךְ, מֶלֶךְ הַמְּלָכִים, אֲשֶׁר אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם נָתַן לְךָ אֶת הַמַּלְכוּת, אֶת הַחֹסֶן, אֶת הַכֹּחַ וְאֶת הַכָּבוֹד
2:38 וְנָתַן בְּיָדְךָ כָּל אֲשֶׁר בָּאָרֶץ, אֶת בְּנֵי הָאָדָם, אֶת חַיּוֹת הַשָּׂדֶה וְאֶת עוֹף הַשָּׁמַיִם, וְהִשְׁלִיטְךָ עַל כֻּלָּם. אַתָּה הוּא רֹאשׁ הַזָּהָב.
2:39 אַחֲרֶיךָ תָּקוּם מַלְכוּת אַחֶרֶת, נִקְלָה מִשֶּׁלְּךָ, וּמַלְכוּת אַחֶרֶת, שְׁלִישִׁית, עֲשׂוּיָה נְחֹשֶׁת וְתִשְׁלֹט בְּכָל הָאָרֶץ.
2:40 וּמַלְכוּת רְבִיעִית תִּהְיֶה חֲזָקָה כְּבַרְזֶל. וְכַאֲשֶׁר הַבַּרְזֶל מְפוֹרֵר וּמְנַפֵּץ אֶת הַכֹּל, וְכַאֲשֶׁר הַבַּרְזֶל מְשַׁבֵּר, כֵּן תְּפוֹרֵר וּתְשַׁבֵּר מַלְכוּת זוֹ אֶת כָּל אֵלֶּה.
2:41 וַאֲשֶׁר רָאִיתָ רַגְלַיִם וְאֶצְבָּעוֹת שֶׁחֶלְקָן חֶרֶס הַיּוֹצֵר וְחֶלְקָן בַּרְזֶל, הוּא שֶׁתִּהְיֶה זוֹ מַלְכוּת חֲלֻקָּה. יִהְיֶה בָּהּ מֵחָזְקוֹ שֶׁל הַבַּרְזֶל, כְּפִי שֶׁרָאִית בַּרְזֶל מְעֹרָב בְּחֶרֶס הַטִּיט.
2:42 וַאֲשֶׁר הָיוּ אֶצְבָּעוֹת הָרַגְלַיִם חֶלְקָן בַּרְזֶל וְחֶלְקָן חֶרֶס, הוּא שֶׁהַמַּלְכוּת תִּהְיֶה חֶלְקָהּ חֲזָקָה וְחֶלְקָהּ שְׁבִירָה.
2:43 וַאֲשֶׁר רָאִיתָ בַּרְזֶל מְעֹרָב בְּחֶרֶס הַטִּיט, הוּא שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְעָרְבוּ זֶה בָּזֶה בְּזֶרַע אֱנוֹשׁ, לֹא יִהְיוּ דְּבֵקִים זֶה בָּזֶה, כְּפִי שֶׁהַבַּרְזֶל אֵינוֹ מִתְעָרֵב עִם הַחֶרֶס.
2:44 וּבִימֵי הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה יָקִים אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם מַלְכוּת שֶׁלֹּא תֵּחָרֵב לְעוֹלָם. מַלְכוּת זוֹ לֹא תַּעֲבֹר לְעַם אַחֵר. הִיא תְּפוֹרֵר אֶת כָּל הַמַּלְכֻיּוֹת הָאֵלֶּה וְתָשִׂים לָהֶן קֵץ וְהִיא תָּקוּם לְעוֹלָם.
2:45 וַאֲשֶׁר רָאִיתָ כִּי מִן הָהָר נֶעֶקְרָה אֶבֶן שֶׁלֹּא בִּידֵי אָדָם וּפוֹרְרָה אֶת הַבַּרְזֶל, אֶת הַנְּחֹשֶׁת, אֶת הַחֶרֶס, אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת הַזָּהָב, הִנֵּה הָאֵל הַגָּדוֹל הוֹדִיעַ לַמֶּלֶךְ אֶת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶּעָתִיד. אֱמֶת הַחֲלוֹם וְנֶאֱמָן פִּתְרוֹנוֹ.
2:46 אָז נָפַל הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר אַפַּיִם אַרְצָה וַיִּשְׁתַּחֲוֶה לְדָנִיאֵל וְצִוָּה לְהַגִּישׁ לוֹ מִנְחָה וּקְטֹרֶת.
2:47 וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ לְדָנִיאֵל וַיֹּאמֶר: אֱמֶת הַדָּבָר כִּי אֱלֹהֵיכֶם הוּא אֱלֹהֵי הָאֱלֹהִים וַאֲדוֹן הַמְּלָכִים וּמְגַלֶּה הַסּוֹדוֹת. כִּי יָכֹלְתָּ לְגַלּוֹת אֶת הַסּוֹד הַזֶּה.
2:48 וַיִּשָּׂא הַמֶּלֶךְ אֶת רֹאשׁ דָּנִיאֵל וַיִּתֵּן לוֹ מַתָּנוֹת גְּדוֹלוֹת וְרַבּוֹת וַיַּשְׁלֵט אוֹתוֹ עַל כָּל מְדִינַת בָּבֶל וַיָּשֶׂם אוֹתוֹ לְרֹאשׁ עַל כָּל חַכְמֵי בָּבֶל.
2:49 וַיְבַקֵּשׁ דָּנִיאֵל מִן הַמֶּלֶךְ וַיְמַן הַמֶּלֶךְ אֶת שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ עַל פְּקֻדַּת מְדִינַת בָּבֶל. וְדָנִיאֵל נִשְׁאַר בַּחֲצַר הַמֶּלֶךְ.
3:1 וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר צֶלֶם זָהָב אֲשֶׁר גָּבְהוֹ שִׁשִּׁים אַמָּה וְרָחְבּוֹ שֵׁשׁ אַמּוֹת וַיַּצֵּב אוֹתוֹ בְּבִקְעַת דּוּרָא בִּמְדִינַת בָּבֶל.
3:2 וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר לְכַנֵּס אֶת הָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים , הַסְּגָנִים וְהַמּוֹשְׁלִים, הַיּוֹעֲצִים, הַגִּזְבָּרִים, הַשּׁוֹפְטִים, הַקְּצִינִים וְכָל שַׁלִּיטֵי הַמְּדִינוֹת, לְמַעַן יָבוֹאוּ אֶל חֲנֻכַּת הַצֶּלֶם שֶׁהֵקִים הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר.
3:3 וְהִנֵּה נֶאֶסְפוּ הָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים, הַסְּגָנִים וְהַמּוֹשְׁלִים, הַיּוֹעֲצִים, הַגִּזְבָּרִים, הַשּׁוֹפְטִים, הַקְּצִינִים וְכָל שַׁלִּיטֵי הַמְּדִינוֹת לַחֲנֻכַּת הַצֶּלֶם שֶׁהֵקִים הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר וַיַּעַמְדוּ לִפְנֵי הַצֶּלֶם שֶׁהֵקִים נְבוּכַדְנֶצַּר.
3:4 וַיִּקְרָא כָּרוֹז בְּקוֹל רָם: זוֹ הַמִּצְוָה הַנִּתֶּנֶת לָכֶם, עַמִּים, אֻמּוֹת, וּלְשׁוֹנוֹת.
3:5 כַּאֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל הַקֶּרֶן, הָאַבּוּב, הַקַּתְרוֹס , הַנֵּבֶל, הַפְּסַנְתֵּרִין , חֵמַת הַחֲלִילִים וּשְׁאַר כְּלֵי הַנְּגִינָה, תִּפְּלוּ אַרְצָה לְהִשְׁתַּחֲווֹת לְצֶלֶם הַזָּהָב שֶׁהֵקִים הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר.
3:6 וּמִי שֶׁלֹּא יִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה וְלֹא יִשְׁתַּחֲוֶה, יֻשְׁלַךְ מִיָּד לְתוֹךְ כִּבְשַׁן אֵשׁ בּוֹעֶרֶת.
3:7 כַּאֲשֶׁר שָׁמְעוּ כָּל הָעַמִּים אֶת קוֹל הַקֶּרֶן, הָאַבּוּב, הַקַּתְרוֹס, הַנֵּבֶל, הַפְּסַנְתֵּרִין וּשְׁאַר כְּלֵי הַנְּגִינָה, נָפְלוּ עַל כֵּן כָּל הָעַמִּים, הָאֻמּוֹת וְהַלְּשׁוֹנוֹת אַפַּיִם אָרְצָה וְהִשְׁתַּחֲווּ לְצֶלֶם הַזָּהָב שֶׁהֵקִים הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר.
3:8 אֲבָל בַּזְּמַן הַהוּא נִגְּשׁוּ אֲנָשִׁים כַּשְׂדִּים וְהִלְשִׁינוּ עַל הַיְּהוּדִים.
3:9 וַיַּעֲנוּ וַיֹּאמְרוּ לַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר: הַמֶּלֶךְ לְעוֹלָם יִחְיֶה!
3:10 אַתָּה הַמֶּלֶךְ צִוִּיתָ שֶׁכָּל אִישׁ הַשּׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל הַקֶּרֶן, הָאַבּוּב, הַקַּתְרוֹס, הַפְּסַנְתֵּרִין, חֵמַת הַחֲלִילִים וּשְׁאַר כְּלֵי הַנְּגִינָה יִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה וְיִשְׁתַּחֲוֶה לְצֶלֶם הַזָּהָב.
3:11 וּמִי שֶׁלֹּא יִפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה וְלֹא יִשְׁתַּחֲוֶה, יֻשְׁלַךְ לְתוֹךְ כִּבְשַׁן אֵשׁ בּוֹעֶרֶת.
3:12 יֶשְׁנָם אֲנָשִׁים יְהוּדִים אֲשֶׁר מִנִּיתָ עַל פְּקֻדַּת מְדִינַת בָּבֶל, הָרֵי הֵם שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, וַאֲנָשִׁים אֵלֶּה אֵינָם שָׂמִים לֵב אֵלֶיךָ, הַמֶּלֶךְ. אֶת אֱלֹהֶיךָ לֹא יַעַבְדוּ וּלְצֶלֶם הַזָּהָב אֲשֶׁר הֲקִימוֹתָ לֹא יִשְׁתַּחֲווּ.
3:13 אָז צִוָּה נְבוּכַדְנֶצַּר בְּרֹגֶז וּבְחֵמָה לְהָבִיא אֶת שַׁדְרַךְ, אֶת מֵישַׁךְ וְאֶת עֲבֵד נְגוֹ, וַיּוּבְאוּ הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה בִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ.
3:14 וַיַּעַן נְבוּכַדְנֶצַּר וַיֹּאמֶר לָהֶם: הָאֱמֶת הַדָּבָר , שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, כִּי אֶת אֱלֹהַי אֵינְכֶם עוֹבְדִים וּלְצֶלֶם הַזָּהָב שֶׁהֲקִימוֹתִי אֵינְכֶם מִשְׁתַּחֲוִים?
3:15 וְעַתָּה, אִם נְכוֹנִים אַתֶּם לִנְפֹּל אַפַּיִם אַרְצָה וּלְהִשְׁתַּחֲווֹת לַצֶּלֶם שֶׁעָשִׂיתִי, כַּאֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל הַקֶּרֶן, הָאַבּוּב, הַקַּתְרוֹס, הַנֵּבֶל, הַפְּסַנְתֵּרִין, וְחֵמַת הַחֲלִילִים וּשְׁאַר כְּלֵי הַנְּגִינָה, מָה טוֹב. וְאִם לֹא תִּשְׁתַּחֲווּ, תֻּשְׁלְכוּ לְתוֹךְ כִּבְשַׁן אֵשׁ בּוֹעֶרֶת, וּמִי הָאֵל שֶׁיַּצִּילְכֶם מִיָּדִי?
3:16 וַיַּעֲנוּ שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ וַיֹּאמְרוּ אֶל הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר: אַל לָנוּ לְהָשִׁיב לְךָ דָּבָר עַל כָּךְ,
3:17 כִּי הָרֵי אֱלֹהֵינוּ, אֲשֶׁר אוֹתוֹ אָנוּ עוֹבְדִים, יָכוֹל לְהַצִּילֵנוּ מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת, וּמִיָּדְךָ הוּא יַצִּיל אוֹתָנוּ, הַמֶּלֶךְ.
3:18 וְגַם אִם לֹא יַעֲשֶׂה זֹאת, דַּע לְךָ, הַמֶּלֶךְ, כִּי אֶת אֱלֹהֶיךָ לֹא נַעֲבֹד וּלְצֶלֶם הַזָּהָב שֶׁהֲקִימוֹתָ לֹא נִשְׁתַּחֲוֶה.
3:19 אָז הִתְמַלֵּא נְבוּכַדְנֶצַּר חֵמָה וַיִּתְעַוְּתוּ פָּנָיו בְּכַעֲסוֹ עַל שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, וַיַּעַן וַיֹּאמֶר לְהַסִּיק אֶת הַכִּבְשָׁן שִׁבְעַת מוֹנִים.
3:20 וְלִגְבָרִים גִּבּוֹרֵי חַיִל בִּצְבָאוֹ צִוָּה לִכְפּוֹת אֶת שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ וּלְהַשְׁלִיכָם לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת.
3:21 אָז נִכְפְּתוּ הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה בִּמְעִילֵיהֶם, בְּמִכְנְסֵיהֶם, בְּכֻמְתּוֹתֵיהֶם וּבִשְׁאָר לְבוּשָׁם וַיֻּשְׁלְכוּ לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת.
3:22 מֵאַחַר שֶׁפְּקֻדַּת הַמֶּלֶךְ הָיְתָה אַכְזָרִית וְהַכִּבְשָׁן הֻסַּק יֶתֶר עַל הַמִּדָּה, הֵמִיתָה לְשׁוֹן הָאֵשׁ אֶת הָאֲנָשִׁים שֶׁהֶעֱלוּ אֶת שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ לַכִּבְשָׁן.
3:23 וְאִלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, נָפְלוּ לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת כְּשֶׁהֵם כְּפוּתִים.
3:24 אָז תָּמַהּ הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר וַיָּקָם בְּבֶהָלָה וַיַּעַן וַיֹּאמֶר לְשָׂרָיו : הֲלֹא שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים הִשְׁלַכְנוּ לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ כְּשֶׁהֵם כְּפוּתִים? וַיַּעֲנוּ וַיֹּאמְרוּ לַמֶּלֶךְ: נָכוֹן הַדָּבָר, הַמֶּלֶךְ.
3:25 וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר: וַהֲרֵי רוֹאֶה אֲנִי אַרְבָּעָה הַמְּהַלְּכִים חָפְשִׁים בְּתוֹךְ הָאֵשׁ וְאֵין בָּהֶם כָּל חַבָּלָה, וּמַרְאֶה הָרְבִיעִי כְּמַרְאֶה בֶּן אֱלֹהִים.
3:26 אָז נִגַּשׁ נְבוּכַדְנֶצַּר אֶל פֶּתַח כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת וַיַּעַן וַיֹּאמֶר: שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, עַבְדֵי הָאֵל הָעֶלְיוֹן, צְאוּ וּבוֹאוּ. וַיֵּצְאוּ אָז שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ.
3:27 וַיִּתְאַסְּפוּ הָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים, הַסְּגָנִים וְהַמּוֹשְׁלִים וְיוֹעֲצֵי הַמֶּלֶךְ וַיִּרְאוּ כִּי לֹא שָׁלְטָה הָאֵשׁ בְּגוּפָם שֶׁל הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה. שְׂעַר רֹאשָׁם לֹא נֶחְרַךְ, מַרְאֶה מְעִילֵיהֶם לֹא הִשְׁתַּנָּה וְרֵיחַ אֵשׁ לֹא עָבַר בָּהֶם.
3:28 וַיַּעַן נְבוּכַדְנֶצַּר וַיֹּאמֶר: בָּרוּךְ אֱלֹהֵי שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ, שֶׁשָּׁלַח אֶת מַלְאָכוֹ וְהִצִּיל אֶת עֲבָדָיו, אֲשֶׁר בָּטְחוּ בּוֹ וְעָבְרוּ עַל פְּקֻדַּת הַמֶּלֶךְ וְהִקְרִיבוּ אֶת גּוּפָם, לְמַעַן לֹא יַעַבְדוּ וְלֹא יִשְׁתַּחֲווּ לְכָל אֵל אַחֵר, אֶלָּא לֶאֱלֹהֵיהֶם בִּלְבַד.
3:29 וּמִמֶּנִּי יָצְאָה הַפְּקֻדָּה, שֶׁבֶּן כָּל עַם, אֻמָּה וְלָשׁוֹן שֶׁיֹּאמַר דְּבַר נְאָצָהּ עַל אֱלֹהֵי שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ יֵחָתֵךְ לְאֵבָרִים וּבֵיתוֹ יוּשַׂם לְאַשְׁפָּה, יַעַן כִּי אֵין אֵל אַחֵר הַיָּכוֹל לְהַצִּיל כָּמוֹהוּ.
3:30 וַיְגַדֵּל אָז הַמֶּלֶךְ אֶת שַׁדְרַךְ, מֵישַׁךְ וַעֲבֵד נְגוֹ בִּמְדִינַת בָּבֶל.
3:31 הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר אֶל כָּל הָעַמִּים, הָאֻמּוֹת וְהַלְּשׁוֹנוֹת הַדָּרִים בְּכָל הָאָרֶץ. שְׁלוֹמְכֶם יִרְבֶּה!
3:32 טוֹב בְּעֵינַי לְסַפֵּר אֶת הָאוֹתוֹת וְאֶת הַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה אִתִּי אֵל עֶלְיוֹן.
3:33 מָה גְּדוֹלִים אוֹתוֹתָיו וּמָה עֲצוּמוֹת נִפְלְאוֹתָיו! מַלְכוּתוֹ מַלְכוּת עוֹלָם וּמֶמְשַׁלְתּוֹ לְדוֹר וָדוֹר.
4:1 אֲנִי נְבוּכַדְנֶצַּר שָׁלֵו הָיִיתִי בְּבֵיתִי וְרַעֲנָן בְּהֵיכָלִי.
4:2 וָאֶרְאֶה חֲלוֹם שֶׁהִפְחִידַנִי. הִרְהוּרַי עַל מִשְׁכָּבִי וְחֶזְיוֹנוֹת רֹאשִׁי הִבְהִילוּנִי.
4:3 אָז צִוִּיתִי שֶׁיָּבִיאוּ לְפָנַי אֶת כָּל חַכְמֵי בָּבֶל, כְּדֵי שֶׁיַּגִּידוּ לִי אֶת פִּתְרוֹן חֲלוֹמִי.
4:4 אָז בָּאוּ הַחַרְטֻמִּים, הַאַשָּׁפִים, הַכַּשְׂדִּים וְהַקּוֹסְמִים וְסִפַּרְתִּי לָהֶם אֶת הַחֲלוֹם, אַךְ הֵם לֹא הוֹדִיעוּ לִי אֶת פִּתְרוֹנוֹ.
4:5 וַיִּכָּנֵס אֵלַי אַחֲרוֹן דָּנִיאֵל, אֲשֶׁר שְׁמוֹ בֵּלְטְשַׁאצַּר כְּשֵׁם אֱלֹהַי, אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹהֵי קֹדֶשׁ בּוֹ, וַאֲסַפֵּר לוֹ אֶת חֲלוֹמִי:
4:6 בֵּלְטְשַׁאצַּר, רַב הַחַרְטֻמִּים, יוֹדֵעַ אֲנִי כִּי רוּחַ אֱלֹהֵי קֹדֶשׁ בְּךָ וְכָל סָתוּם לֹא יִקְשֶׁה עָלֶיךָ. זוֹ חָזוּת הַחֲלוֹם שֶׁרָאִיתִי. אֱמֹר לִי אֶת פִּתְרוֹנָהּ.
4:7 עַל מִשְׁכָּבִי רָאִיתִי אֶת חֶזְיוֹנוֹת רֹאשִׁי, וְהִנֵּה אִילָן בְּאֶמְצַע הָאָרֶץ אֲשֶׁר רַב גָּבְהוֹ.
4:8 וַיִּגְדַּל הָאִילָן וַיֶּחֱזַק וְגָבְהוֹ הִגִּיעַ עַד הַשָּׁמַיִם וְהוּא נִרְאָה עַד קְצֵה כָּל הָאָרֶץ.
4:9 עָלֵהוּ יָפֶה וּפִרְיוֹ רַב. וַיְהִי בּוֹ מָזוֹן לַכֹּל. בְּצִלּוֹ חָסוּ חַיּוֹת הַשָּׂדֶה וּבַעֲנָפָיו שָׁכַן עוֹף הַשָּׁמַיִם וּמִמֶּנּוּ נִזּוֹן כָּל בָּשָׂר.
4:10 רָאֹה רָאִיתִי בְּחֶזְיוֹנוֹת רֹאשִׁי עַל מִשְׁכָּבִי, וְהִנֵּה מַלְאָךְ קָדוֹשׁ יָרַד מִן הַשָּׁמַיִם,
4:11 וַיִּקְרָא בְּקוֹל רָם וְכֵן אָמַר: כִּרְתוּ אֶת הָאִילָן וְקַצְּצוּ אֶת עֲנָפָיו, הַשִּׁירוּ אֶת עָלֵהוּ וּפַזְּרוּ אֶת פִּרְיוֹ. תִּבְרַח הַחַיָּה מִתַּחְתָּיו וְהָעוֹף מֵעֲנָפָיו.
4:12 אַךְ עִקַּר שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ הַשְׁאִירוּ, כָּבוּל בְּאָסוּר בַּרְזֶל וּנְחֹשֶׁת בְּדֶשֶׁא הַשָּׂדֶה. מִטַּל הַשָּׁמַיִם יֵרָטֵב וְעִם הַחַיּוֹת יִהְיֶה חֶלְקוֹ בָּעֵשֶׂב שֶׁעַל פְּנֵי הָאָרֶץ.
4:13 לֵב הָאָדָם יִשְׁתַּנֶּה בּוֹ וְלֵב חַיָּה יִנָּתֵן לוֹ וְשִׁבְעָה עִדָּנִים יַעַבְרוּ עָלָיו.
4:14 בִּגְזֵרַת מַלְאָכִים נֶחֱרַץ הַמַּעֲשֶׂה וּבְמַאֲמַר קְדוֹשִׁים נִהְיָה הַדָּבָר, לְמַעַן יֵדַע כָּל חַי כִּי שׁוֹלֵט הָאֵל הָעֶלְיוֹן בְּמַמְלֶכֶת בְּנֵי הָאָדָם. לַאֲשֶׁר יַחְפֹּץ יִתְּנֶנָּה וְאֶת הַשָּׁפָל בַּאֲנָשִׁים יָקִים עָלֶיהָ.
4:15 זֶה הַחֲלוֹם שֶׁחָזִיתִי אֲנִי הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר. וְאַתָּה, בֵּלְטְשַׁאצַּר, אֱמֹר לִי אֶת פִּתְרוֹנוֹ. כָּל חַכְמֵי מַמְלַכְתִּי לֹא יוּכְלוּ לְהוֹדִיעֵנִי אֶת פִּתְרוֹנוֹ, אֲבָל אַתָּה יָכֹל, כִּי בְּךָ רוּחַ אֱלֹהֵי קֹדֶשׁ.
4:16 אָז הִשְׁתּוֹמֵם דָּנִיאֵל, אֲשֶׁר שְׁמוֹ הָיָה בֵּלְטְשַׁאצַּר, שָׁעָה קַלָּה וּמַחְשְׁבוֹתָיו הִבְהִילוּהוּ. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר: בֵּלְטְשַׁאצַּר, אַל יְבַהֲלוּךָ הַחֲלוֹם וּפִתְרוֹנוֹ. וַיַּעַן בֵּלְטְשַׁאצַּר וַיֹּאמֶר: אֲדוֹנִי, יִהְיֶה נָא הַחֲלוֹם עַל שׂוֹנְאֶיךָ וּפִתְרוֹנוֹ עַל יְרִיבֶיךָ!
4:17 הָאִילָן שֶׁרָאִיתָ, שֶׁגָּדַל וְהִתְחַזֵּק, וְגָבְהוֹ הִגִּיעַ עַד הַשָּׁמַיִם וְהוּא נִרְאָה בְּכָל הָאָרֶץ,
4:18 וְעָלֵהוּ יָפֶה וּפִרְיוֹ רַב, וּמָזוֹן לַכֹּל הָיָה בּוֹ, וְחַיַּת הַשָּׂדֶה גָּרָה תַּחְתָּיו וְעוֹף הַשָּׁמַיִם שָׁכַן בַּעֲנָפָיו,
4:19 אַתָּה הוּא, הַמֶּלֶךְ, שֶׁגָּדַלְתָּ וְעָצַמְתָּ וּגְדֻלָּתְךָ רָבְתָה עַד שֶׁהִגִּיעָה לַשָּׁמַיִם, וְשִׁלְטוֹנְךָ הִגִּיעַ עַד קְצֵה הָאָרֶץ.
4:20 וַאֲשֶׁר רָאָה הַמֶּלֶךְ מַלְאָךְ קָדוֹשׁ יוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם וְאוֹמֵר: כִּרְתוּ אֶת הָאִילָן וְהַשְׁחִיתוּהוּ, אֲבָל אֶת עִקַּר שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ הַשְׁאִירוּ כָּבוּל בְּאָסוּר בַּרְזֶל וּנְחֹשֶׁת בְּדֶשֶׁא הַשָּׂדֶה, מִטַּל הַשָּׁמַיִם יֵרָטֵב וְעִם חַיַּת הַשָּׂדֶה יִהְיֶה חֶלְקוֹ, עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שִׁבְעָה עִדָּנִים,
4:21 זֶה פִּתְרוֹנוֹ, הַמֶּלֶךְ, וּגְזֵרַת אֶל עֶלְיוֹן הִיא הַבָּאָה עַל אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ.
4:22 יְגָרְשׁוּךָ מִקֶּרֶב בְּנֵי אָדָם וְעִם חַיַּת הַשָּׂדֶה יִהְיֶה מְגוּרְךָ. כַּבָּקָר יַאֲכִילוּךָ עֵשֶׂב וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם תֵּרָטֵב, וְשִׁבְעָה עִדָּנִים יַעַבְרוּ עָלֶיךָ, עַד שֶׁתַּכִּיר כִּי הָאֵל הָעֶלְיוֹן שׁוֹלֵט בְּמַמְלֶכֶת בְּנֵי הָאָדָם וְלַאֲשֶׁר חָפֵץ יִתְּנֶנָּה.
4:23 וּמָה שֶׁנֶּאֱמַר, לְהַשְׁאִיר אֶת עִקַּר שָׁרְשֵׁי הָאִילָן, הוּא שֶׁמַּלְכוּתְךָ שׁוּב תַּעֲמֹד לְךָ כַּאֲשֶׁר תַּכִּיר כִּי בַּשָּׁמַיִם הַשִּׁלְטוֹן.
4:24 לָכֵן, הַמֶּלֶךְ, תִּמְצָא נָא עֲצָתִי חֵן לְפָנֶיךָ. פְּדֵה חֲטָאֶיךָ בִּצְדָקָה וַעֲווֹנוֹתֶיךָ בַּחֲנִינַת עֲנִיִּים, כְּדֵי שֶׁתֶּאֱרַךְ שַׁלְוָתְךָ.
4:25 הַכֹּל בָּא עַל הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר.
4:26 מִקֵּץ שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים מְהַלֵּךְ הָיָה בַּעֲלִיַּת הֵיכַל הַמְּלוּכָה אֲשֶׁר בְּבָבֶל.
4:27 וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר: הַאֵין זוֹ בָּבֶל הַגְּדוֹלָה אֲשֶׁר אֲנִי בְּנִיתִיהָ לִהְיוֹת בֵּית מְלוּכָה? בְּרֹב כֹּחִי עָשִׂיתִי זֹאת וְלִכְבוֹד תִּפְאַרְתִּי.
4:28 בְּעוֹד הַדָּבָר בְּפִי הַמֶּלֶךְ, נִשְׁמַע קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם: לְךָ מוֹדִיעִים, הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר, כִּי הַמַּלְכוּת סָרָה מִמְּךָ.
4:29 מִקֶּרֶב בְּנֵי אָדָם מְגָרְשִׁים אוֹתְךָ וְעִם חַיַּת הַשָּׂדֶה יִהְיֶה מְגוּרְךָ. עֵשֶׂב כַּבָּקָר יַאֲכִילוּךָ וְשִׁבְעָה עִדָּנִים יַעַבְרוּ עָלֶיךָ, עַד אֲשֶׁר תַּכִּיר כִּי אֵל עֶלְיוֹן שׁוֹלֵט בְּמַמְלֶכֶת בְּנֵי הָאָדָם וְלַאֲשֶׁר יַחְפֹּץ יִתְּנֶנָּה.
4:30 בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הִתְקַיֵּם הַדָּבָר בִּנְבוּכַדְנֶצַּר. הוּא גֹּרַשׁ מִקֶּרֶב בְּנֵי הָאָדָם, עֵשֶׂב כַּבָּקָר אָכַל וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם נִרְטַב, עַד שֶׁגָּדְלוּ שַׂעֲרוֹתָיו כְּנוֹצוֹת נְשָׁרִים וְצִפָּרְנָיו כְּטִפְרֵי עוֹפוֹת.
4:31 וּלְקֵץ הַיָּמִים נָשָׂאתִי, אֲנִי נְבוּכַדְנֶצַּר, עֵינַי הַשָּׁמַיְמָה וְדַעְתִּי שָׁבָה אֵלַי. אֶת אֵל עֶלְיוֹן בֵּרַכְתִּי וּלְחַי עוֹלָמִים נָתַתִּי שֶׁבַח וְהָדָר, לָאֵל אֲשֶׁר שִׁלְטוֹנוֹ שִׁלְטוֹן עוֹלָם וּמַלְכוּתוֹ לְדוֹר וָדוֹר,
4:32 אֲשֶׁר לְמוּלוֹ כָּל יוֹשְׁבֵי אֶרֶץ כְּאֶפֶס נֶחֱשָׁבִים, הָעוֹשֶׂה כִּרְצוֹנוֹ בִּצְבָא הַשָּׁמַיִם וּבְיוֹשְׁבֵי אֶרֶץ וְאֵין מִי שֶׁיִּמְחֶה בְּיָדוֹ וְיֹאמַר לוֹ: מָה עָשִׂיתָ?
4:33 אוֹתָהּ שָׁעָה שָׁבָה דַּעְתִּי אֵלַי, חָזַרְתִּי לִכְבוֹד מַלְכוּתִי, הֲדָרִי וְתִפְאַרְתִּי שָׁבוּ אֵלַי, שָׂרַי וְנִכְבָּדַי בִּקְּרוּ אֶצְלִי, הוּשַׁבְתִּי עַל מַלְכוּתִי וְנוֹסְפָה לִי גְּדֻלָּה יְתֵרָה.
4:34 וְעַתָּה אֲנִי נְבוּכַדְנֶצַּר מְשַׁבֵּחַ וּמְרוֹמֵם וּמְהַדֵּר אֶת מֶלֶךְ הַשָּׁמַיִם, אֲשֶׁר כָּל מַעֲשָׂיו אֱמֶת וּדְרָכָיו צֶדֶק, וַאֲשֶׁר בְּיָדוֹ לְהַשְׁפִּיל גֵּאִים.
5:1 וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ בֵּלְשַׁאצַּר מִשְׁתֶּה גָּדוֹל לְאֶלֶף שָׂרָיו וַיֵּשְׁתְּ יַיִן כְּנֶגֶד אֶלֶף אִישׁ.
5:2 וַיֹּאמֶר בֵּלְשַׁאצַּר, כְּטוֹב לִבּוֹ בַּיַּיִן, לְהָבִיא אֶת כְּלֵי הַזָּהָב וְהַכֶּסֶף שֶׁלָּקַח נְבוּכַדְנֶצַּר אָבִיו מִן הַהֵיכָל אֲשֶׁר בִּירוּשָׁלַיִם, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתּוּ בָּהֶם הַמֶּלֶךְ וְשָׂרָיו וְנָשָׁיו וּפִילַגְשָׁיו.
5:3 אָז הוּבְאוּ כְּלֵי הַזָּהָב שֶׁנִּלְקְחוּ מֵהֵיכַל בֵּית הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר בִּירוּשָׁלַיִם וַיִּשְׁתּוּ בָּהֶם הַמֶּלֶךְ וְשָׂרָיו וְנָשָׁיו וּפִילַגְשָׁיו.
5:4 הֵם שָׁתוּ יַיִן וְנָתְנוּ שֶׁבַח לֶאֱלֹהֵי זָהָב וְכֶסֶף, נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל, עֵץ וְאֶבֶן.
5:5 אוֹתָהּ שָׁעָה יָצְאוּ אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד אָדָם וְכָתְבוּ מוּל הַנִּבְרֶשֶׁת עַל הַטִּיחַ שֶׁעַל כֹּתֶל הֵיכַל הַמֶּלֶךְ. וַיַּרְא הַמֶּלֶךְ אֶת כַּף הַיָּד הַכּוֹתֶבֶת.
5:6 אָז הִשְׁתַּנָּה תֹּאַר פְּנֵי הַמֶּלֶךְ וּמַחְשְׁבוֹתָיו הִבְהִילוּהוּ. פִּרְקֵי חֲלָצָיו הֻתְּרוּ וּבִרְכָּיו רָעֲדוּ.
5:7 וַיִּקְרָא הַמֶּלֶךְ בְּקוֹל רָם לְהָבִיא אֶת הָאַשָּׁפִים , אֶת הַכַּשְׂדִּים וְאֶת הַקּוֹסְמִים. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר לְחַכְמֵי בָּבֶל: כָּל מִי שֶׁיִּקְרָא אֶת הַכְּתֹבֶת הַזֹּאת וִיגַלֶּה לִי אֶת פִּשְׁרָהּ יִלְבַּשׁ אַרְגָּמָן וַעֲנַק זָהָב יוּשַׂם עַל צַוָּארוֹ, וְהוּא יִשְׁלֹט כִּשְׁלִישִׁי בַּמַּמְלָכָה.
5:8 אָז בָּאוּ כָּל חַכְמֵי הַמֶּלֶךְ, אַךְ לֹא יָכְלוּ לִקְרֹא אֶת הַכְּתֹבֶת וּלְהַגִּיד לַמֶּלֶךְ אֶת פִּשְׁרָהּ.
5:9 וַיִּבָּהֵל אָז הַמֶּלֶךְ בֵּלְשַׁאצַּר עַד מְאֹד. תֹּאַר פָּנָיו הִשְׁתַּנָּה וְשָׂרָיו נָבוֹכוּ.
5:10 לְשֵׁמַע דִּבְרֵי הַמֶּלֶךְ וְשָׂרָיו בָּאָה הַגְּבִירָה אֶל בֵּית הַמִּשְׁתֶּה וַתַּעַן הַגְּבִירָה וַתֹּאמֶר: הַמֶּלֶךְ לְעוֹלָם יִחְיֶה! אַל יְבַהֲלוּךָ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ וְאַל יִשְׁתַּנֶּה תֹּאַר פָּנֶיךָ.
5:11 יֶשְׁנוֹ אִישׁ בְּמַמְלַכְתְּךָ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹהֵי קֹדֶשׁ בּוֹ. בִּימֵי אָבִיךָ נִמְצְאוּ בּוֹ הֶאָרָה וְשֵׂכֶל וְחָכְמָה בְּחָכְמַת אֱלֹהִים, וְהַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר, אָבִיךָ, הֶעֱמִידוֹ לְרֹאשׁ הַחַרְטֻמִּים, הָאַשָּׁפִים, הַכַּשְׂדִּים וְהַקּוֹסְמִים. כָּךְ עָשָׂה אָבִיךָ הַמֶּלֶךְ,
5:12 כִּי רוּחַ יְתֵרָה, דַּעַת וְשֵׂכֶל, יְכֹלֶת לִפְתֹּר חֲלוֹמוֹת, לְהַגִּיד סוֹדוֹת וּלְהַתִּיר סְתוּמוֹת נִמְצְאוּ בְּדָנִיאֵל, אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ קָרָא אֶת שְׁמוֹ בֵּלְטְשַׁאצַּר. וְעַתָּה יִקָּרֵא נָא דָּנִיאֵל וְהוּא יַגִּיד לְךָ אֶת הַפֵּשֶׁר.
5:13 אָז הֵבִיאוּ אֶת דָּנִיאֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר אֶל דָּנִיאֵל: וּבְכֵן אַתָּה הוּא דָּנִיאֵל מִבְּנֵי גּוֹלֵי יְהוּדָה שֶׁהֵבִיא אֲבִי מִיהוּדָה.
5:14 שָׁמַעְתִּי כִּי רוּחַ אֱלֹהִים בְּךָ וְכִי הֶאָרָה, שֵׂכֶל וְחָכְמָה נִמְצָאִים בְּךָ.
5:15 וְעַתָּה, הִנֵּה הוּבְאוּ לְפָנַי חֲכָמִים וְאַשָּׁפִים כְּדֵי שֶׁיִּקְרְאוּ אֶת הַכְּתֹבֶת וְיוֹדִיעוּ לִי אֶת פִּשְׁרָהּ, אֲבָל אֵינָם יְכוֹלִים לְהַגִּיד לִי אֶת פֵּשֶׁר הַדָּבָר.
5:16 וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי כִּי יָכוֹל אַתָּה לְבָאֵר פְּשָׁרִים וּלְהַתִּיר סְתוּמוֹת. וְעַתָּה, אִם תּוּכַל לִקְרֹא אֶת הַכְּתֹבֶת וּלְהוֹדִיעֵנִי אֶת פִּשְׁרָהּ, תִּלְבַּשׁ אַרְגָּמָן וְרָבִיד שֶׁל זָהָב יוּשַׂם עַל צַוָּארְךָ וְכִשְׁלִישִׁי בְּמַמְלַכְתִּי תִּשְׁלֹט.
5:17 וַיַּעַן אָז דָּנִיאֵל וַיֹּאמֶר לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ: מַתְּנוֹתֶיךָ שְׁמֹר לְעַצְמְךָ וּתְשׁוּרוֹתֶיךָ תֵּן לַאֲחֵרִים. אֲבָל אֶת הַכְּתֹבֶת אֶקְרָא לַמֶּלֶךְ וְאֶת פִּשְּׁרָהּ אַגִּיד לוֹ.
5:18 הַמֶּלֶךְ, מַלְכוּת וּגְדֻלָּה וְכָבוֹד וְהָדָר נָתַן הָאֵל הָעֶלְיוֹן לִנְבֻכַדְנֶצַּר אָבִיךָ.
5:19 וּמִפְּנֵי הַגְדֻלָּה שֶׁנָּתַן לוֹ רָעֲדוּ וּפָחֲדוּ מִמֶּנּוּ כָּל הָעַמִּים, הָאֻמּוֹת וְהַלְּשׁוֹנוֹת. אֶת אֲשֶׁר חָפֵץ הֵמִית וְאֶת אֲשֶׁר חָפֵץ הֶחֱיָה. אֶת אֲשֶׁר חָפֵץ רוֹמֵם וְאֶת אֲשֶׁר חָפֵץ הִשְׁפִּיל.
5:20 אֲבָל כַּאֲשֶׁר רָם לְבָבוֹ וְגָבְרָה רוּחוֹ לְהָרַע, הוּרַד מִכֵּס הַמְּלוּכָה וּכְבוֹדוֹ הוּסַר מִמֶּנּוּ.
5:21 הוּא גֹּרַשׁ מִקֶּרֶב בְּנֵי הָאָדָם, לִבּוֹ הֻשְׁוָה לְלֵב חַיָּה וְעִם הָעֲרוֹדִים הָיָה מְגוּרוֹ. עֵשֶׂב הֶאֱכִילוּהוּ כַּבַּקָּר וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִן הַגֶּשֶׁם נִרְטַב, עַד שֶׁהִכִּיר כִּי אֵל עֶלְיוֹן הוּא הַשּׁוֹלֵט בְּמַמְלֶכֶת בְּנֵי הָאָדָם, וְאֶת אֲשֶׁר יַחְפֹּץ יָקִים עָלֶיהָ.
5:22 וְאַתָּה, בֵּלְשַׁאצַּר בְּנוֹ, לֹא הִשְׁפַּלְתָּ לְבָבְךָ, אַף כִּי כָּל זֹאת יָדַעְתָּ.
5:23 וַתִּתְרוֹמֵם עַל אֲדוֹן הַשָּׁמַיִם. אֶת כְּלֵי בֵּיתוֹ הֵבִיאוּ לְפָנֶיךָ, וְאַתָּה וְשָׂרֶיךָ וְנָשֶׁיךָ וּפִילַגְשֶׁיךָ שְׁתִיתֶם בָּהֶם יַיִן, וּנְתַתֶּם שֶׁבַח לֶאֱלֹהֵי כֶּסֶף וְזָהָב, נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל, עֵץ וְאֶבֶן, שֶׁאֵינָם רוֹאִים וְאֵינָם שׁוֹמְעִים וְאֵינָם יוֹדְעִים שֶׁשִּׁבַּחְתֶּם אוֹתָם. וְאֶת הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נִשְׁמַתְךָ בְּיָדוֹ וְכָל אוֹרְחוֹתֶיךָ מְסוּרִים לוֹ לֹא הָדַרְתָּ.
5:24 אָז נִשְׁלְחָה מִלְּפָנָיו כַּף יָד שֶׁרָשְׁמָה אֶת הַכְּתֹבֶת הַזֹּאת.
5:25 זוֹ הַכְּתֹבֶת שֶׁנִּרְשְׁמָה: מְנֵא מְנֵא תְּקֵל וּפַרְסִין.
5:26 וְזֶה פֵּשֶׁר הַדָּבָר: מְנֵא – מָנָה אֱלֹהִים אֶת יְמֵי מַלְכוּתְךָ וּמָצָא שֶׁהֻשְׁלְמָה.
5:27 תְּקֵל – נִשְׁקַלְתָּ בְּמֹאזְנַיִם וְנִמְצֵאתָ חָסֵר.
5:28 פְּרֵס – נֶחְלְקָה מַמְלַכְתְּךָ וְנִתְּנָה לְמַדַּי וּפָרַס.
5:29 אָז צִוָּה בֵּלְשַׁאצַּר וַיַּלְבִּישׁוּ אֶת דָּנִיאֵל אַרְגָּמָן וַיָּשִׂימוּ רָבִיד שֶׁל זָהָב עַל צַוָּארוֹ וַיַּכְרִיזוּ עָלָיו שֶׁיִּהְיֶה שׁוֹלֵט כִּשְׁלִישִׁי בַּמַּמְלָכָה.
5:30 בְּאוֹתוֹ לַיְלָה נֶהֱרַג בֵּלְשַׁאצַּר, מֶלֶךְ הַכַּשְׂדִּים.
6:1 דָּרְיָוֶשׁ הַמָּדִי בֶּן שִׁשִּׁים שָׁנָה בְּמָלְכוֹ.
6:2 וַיְהִי טוֹב בְּעֵינָיו לְמַנּוֹת עַל הַמַּמְלָכָה מֵאָה וְעֶשְׂרִים אֲחַשְׁדַּרְפְּנִים שֶׁיִּהְיוּ בְּכָל הַמַּמְלָכָה.
6:3 וּלְמַעְלָה מֵהֶם שְׁלֹשָׁה מַשְׁגִּיחִים, וְדָנִיאֵל אֶחָד מֵהֶם, אֲשֶׁר לָהֶם יִמְסְרוּ הָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים הָאֵלֶּה דִּין וְחֶשְׁבּוֹן, לְבַל תָּבוֹא רָעָה עַל הַמֶּלֶךְ.
6:4 וַיְהִי דָּנִיאֵל גָּדוֹל מִכָּל הַמַּשְׁגִּיחִים וְהָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים, יַעַן כִּי הָיְתָה בּוֹ רוּחַ יְתֵרָה, וַיַּחֲשֹׁב הַמֶּלֶךְ לְהַעֲמִידוֹ עַל כָּל מַמְלַכְתּוֹ.
6:5 אָז בִּקְּשׁוּ הַמַּשְׁגִּיחִים וְהָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים לִמְצֹא עֲלִילָה עַל דָּנִיאֵל בִּדְבַר הַמַּלְכוּת, אֲבָל לֹא יָכְלוּ לִמְצֹא כָּל עֲלִילָה וּמִגְרַעַת, כִּי נֶאֱמָן הָיָה וְלֹא נִמְצְאָה בּוֹ כָּל שְׁגִיאָה אוֹ מִגְרַעַת.
6:6 וַיֹּאמְרוּ הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה: לֹא נִמְצָא עַל דָּנִיאֵל זֶה כָּל עֲלִילָה אַחֶרֶת מֵאֲשֶׁר עֲבוֹדַת אֱלֹהָיו.
6:7 וַיְמַהֲרוּ הַמַּשְׁגִּיחִים וְהָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים הָאֵלֶּה אֶל הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמְרוּ לוֹ: דָּרְיָוֶשׁ הַמֶּלֶךְ לְעוֹלָם יִחְיֶה!
6:8 כָּל הַמַּשְׁגִּיחִים, הַסְּגָנִים, הָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים, הַשָּׂרִים וְהַמּוֹשְׁלִים עָצוּ עֵצָה אֲשֶׁר יוֹצִיא הַמֶּלֶךְ פְּקֻדָּה וְיַשְׁלִיט אִסּוּר, לֵאמֹר כִּי מִי שֶׁיְּבַקֵּשׁ בִּשְׁלוֹשִׁים הַיָּמִים הַבָּאִים בַּקָּשָׁה מֵאֵל אוֹ מֵאָדָם אַחֵר זוּלָתִי מִמְּךָ, הַמֶּלֶךְ, יֻשְׁלַךְ אֶל גֹּב הָאֲרָיוֹת.
6:9 וְעַתָּה, הַמֶּלֶךְ, הוֹצֵא אֶת הָאִסּוּר וּכְתֹב תְּעוּדָה שֶׁאֵין לְשַׁנּוֹתָהּ, כְּמִשְׁפַּט מָדַי וּפָרַס, חֹק וְלֹא יַעֲבֹר.
6:10 עַל כֵּן כָּתַב הַמֶּלֶךְ דָּרְיָוֶשׁ אֶת הַתְּעוּדָה וְאֶת הָאִסּוּר.
6:11 כַּאֲשֶׁר נוֹדַע לְדָנִיאֵל כִּי הַתְּעוּדָה נִכְתְּבָה, נִכְנַס לְבֵיתוֹ, אֲשֶׁר בַּעֲלִיָּתוֹ חַלּוֹנוֹת פְּתוּחִים לְעֵבֶר יְרוּשָׁלַיִם וְשָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּיּוֹם הָיָה כּוֹרֵעַ בֶּרֶךְ וּמִתְפַּלֵּל וּמוֹדֶה לִפְנֵי אֱלֹהָיו, כַּאֲשֶׁר הָיָה עוֹשֶׂה גַּם לִפְנֵי כֵן.
6:12 וַיְמַהֲרוּ הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה וַיִּמְצְאוּ אֶת דָּנִיאֵל מִתְפַּלֵּל וּמִתְחַנֵּן לִפְנֵי אֱלֹהָיו.
6:13 וַיִּגְּשׁוּ אֶל הַמֶּלֶךְ וַיְדַבְּרוּ לְפָנָיו עַל דְּבַר אִסּוּר הַמֶּלֶךְ: הֲלֹא כָּתַבְתָּ אִסּוּר, שֶׁכָּל אָדָם שֶׁיְּבַקֵּשׁ בִּשְׁלוֹשִׁים הַיָּמִים הַבָּאִים בַּקָּשָׁה מִכָּל אֵל אוֹ אָדָם זוּלָתִי מִמְּךָ, הַמֶּלֶךְ, יֻשְׁלַךְ אֶל גֹּב הָאֲרָיוֹת? וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר: נָכוֹן הַדָּבָר , כְּמִשְׁפַּט מָדַי וּפָרַס, חֹק וְלֹא יַעֲבֹר.
6:14 וַיַּעֲנוּ וַיֹּאמְרוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ: דָּנִיאֵל, מִבְּנֵי גָּלוּת יְהוּדָה, אֵינוֹ שָׂם לִבּוֹ עָלֶיךָ, הַמֶּלֶךְ, וְעַל הָאִסּוּר שֶׁכָּתַבְתָּ, וְהוּא מִתְפַּלֵּל שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּיּוֹם אֶת תְּפִלָּתוֹ.
6:15 כַּאֲשֶׁר שָׁמַע הַמֶּלֶךְ אֶת הַדָּבָר, חָרָה לוֹ מְאֹד וְהוּא נָתַן אֶת דַּעְתּוֹ עַל דָּנִיאֵל לְהַצִּילוֹ. עַד בּוֹא הַשֶּׁמֶשׁ הִשְׁתַּדֵּל לְהַצִּילוֹ.
6:16 וַיְמַהֲרוּ הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה אֶל הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמְרוּ לַמֶּלֶךְ: דַּע לְךָ, הַמֶּלֶךְ, כִּי מִשְׁפַּט מָדַי וּפָרָס הוּא, שֶׁכָּל אִסּוּר אוֹ פְּקֻדָּה שֶׁמּוֹצִיא הַמֶּלֶךְ יֵשׁ לְקַיְּמָם בְּלִי לְשַׁנּוֹתָם.
6:17 אָז צִוָּה הַמֶּלֶךְ וַיָּבִיאוּ אֶת דָּנִיאֵל וַיַּשְׁלִיכוּהוּ אֶל גֹּב הָאֲרָיוֹת. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר לְדָנִיאֵל: אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר אַתָּה עוֹבֵד אוֹתוֹ בְּכָל עֵת, הוּא יַצִּילְךָ.
6:18 וַיָּבִיאוּ אֶבֶן אַחַת וַיְשִׂימוּהָ עַל פִּי הַגֹּב וַיַּחְתֹּם הַמֶּלֶךְ אוֹתָהּ בְּטַבַּעְתּוֹ וּבְטַבַּעַת נִכְבָּדָיו, לְמַעַן לֹא יִשְׁתַּנֶּה רְצוֹנוֹ בִּדְבַר דָּנִיאֵל.
6:19 וַיֵּלֵךְ הַמֶּלֶךְ אֶל הֵיכָלוֹ וַיָּלֶן בְּצוֹם. אֶת פִּילַגְשָׁיו לֹא הִכְנִיס אֵלָיו וּשְׁנָתוֹ נָדְדָה מִמֶּנּוּ.
6:20 בַּעֲלוֹת הַשַּׁחַר, עִם אוֹר רִאשׁוֹן, קָם הַמֶּלֶךְ וַיֵּלֶךְ בָּהוּל אֶל גֹּב הָאֲרָיוֹת.
6:21 וּבְהִתְקָרְבוֹ אֶל הַגֹּב זָעַק בְּקוֹל עָצוּב. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר לְדָנִיאֵל: דָּנִיאֵל, עֶבֶד אֱלֹהִים חַיִּים, אֲשֶׁר אַתָּה עוֹבֵד אוֹתוֹ בְּכָל עֵת, הַאִם עָלָה בְּיָדוֹ לְהַצִּילְךָ מִן הָאֲרָיוֹת?
6:22 וַיְדַבֵּר אָז דָּנִיאֵל אֶל הַמֶּלֶךְ: הַמֶּלֶךְ לְעוֹלָם יִחְיֶה!
6:23 אֱלֹהַי שִׁלַּח אֶת מַלְאָכוֹ וְסָגַר אֶת פִּי הָאֲרָיוֹת וְלֹא חִבְּלוּנִי, יַעַן כִּי נִמְצֵאתִי זַכַּאי לְפָנָיו. וְאַף לְפָנֶיךָ, הַמֶּלֶךְ, כָּל רַע לֹא עָשִׂיתִי.
6:24 וַיִּשְׂמַח הַמֶּלֶךְ מְאֹד וַיֹּאמֶר לְהַעֲלוֹת אֶת דָּנִיאֵל מִן הַגֹּב, וְלֹא נִמְצְאָה בּוֹ כָּל חַבָּלָה, כִּי הֶאֱמִין בֶּאֱלֹהָיו.
6:25 וַיְצַו הַמֶּלֶךְ וַיָּבִיאוּ אֶת הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר הֶעֱלִילוּ עַל דָּנִיאֵל, וַיַּשְׁלִיכוּם אֶל גֹּב הָאֲרָיוֹת, אוֹתָם, אֶת בְּנֵיהֶם וְאֶת נְשׁוֹתֵיהֶם. וְלֹא הִגִּיעוּ אֶל תַּחְתִּית הַגֹּב עַד שֶׁהִשְׁתַּלְּטוּ עֲלֵיהֶם הָאֲרָיוֹת וְכִתְּתוּ אֶת עַצְמוֹתֵיהֶם.
6:26 וַיִּכְתֹּב הַמֶּלֶךְ דָּרְיָוֶשׁ אֶל כָּל הָעַמִּים, הָאֻמּוֹת וְהַלְּשׁוֹנוֹת הַשּׁוֹכְנִים בְּכָל הָאָרֶץ: יִרְבֶּה שְׁלוֹמְכֶם!
6:27 מִלְּפָנַי יָצְאָה פְּקֻדָּה, כִּי בְּכָל מֶמְשֶׁלֶת מַלְכוּתִי יִהְיוּ חֲרֵדִים וִירֵאִים מִפְּנֵי אֱלֹהֵי דָּנִיאֵל, שֶׁהוּא אֱלֹהִים חַי וְקַיָּם לְעוֹלָם, אֲשֶׁר מַלְכוּתוֹ לֹא תִּכְלֶה וְשִׁלְטוֹנוֹ יִהְיֶה עַד קֵץ הַיָּמִים.
6:28 הוּא מְמַלֵּט וּמַצִּיל וְעוֹשֶׂה אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. הוּא שֶׁהִצִּיל אֶת דָּנִיאֵל מִיַּד הָאֲרָיוֹת.
6:29 וְדָנִיאֵל זֶה עָשָׂה חַיִל בִּימֵי מַלְכוּת דָּרְיָוֶשׁ וּבִימֵי מַלְכוּת כּוֹרֶשׁ הַפַּרְסִי.
7:1 בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה לְבֵלְשַׁאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל רָאָה דָּנִיאֵל חֲלוֹם וְחֶזְיוֹנוֹת רֹאשׁוֹ בָּאוּ לוֹ בֶּהֱיוֹתוֹ עַל מִשְׁכָּבוֹ. אָז כָּתַב אֶת הַחֲלוֹם וְאֶת רָאשֵׁי הַדְּבָרִים סִפֵּר.
7:2 וַיַּעַן דָּנִיאֵל וַיֹּאמֶר: רָאֹה רָאִיתִי בְּחֶזְיוֹנוֹת לַיְלָה, וְהִנֵּה אַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם מְגִיחוֹת אֶל הַיָּם הַגָּדוֹל.
7:3 וְאַרְבַּע חַיּוֹת גְּדוֹלוֹת עוֹלוֹת מִן הַיָּם, שׁוֹנוֹת זוֹ מִזּוֹ.
7:4 הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה כְּאַרְיֵה וְכַנְפֵי נֶשֶׁר לָהּ. וְרוֹאֶה הָיִיתִי שֶׁנִּמְרְטוּ כְּנָפֶיהָ וְהִיא נִשְּׂאָה מִן הָאָרֶץ וְהוּקְמָה עַל רַגְלֵי אֱנוֹשׁ וְלֵב אֱנוֹשׁ נִתַּן לָהּ.
7:5 וְהִנֵּה חַיָּה אַחֶרֶת, שְׁנִיָּה, הַדּוֹמָה לְדֹב הוּקְמָה בְּצַד אֶחָד, שָׁלֹשׁ צְלָעוֹת הָיוּ בְּפִיהָ, בֵּין שִׁנֶּיהָ, וְכָךְ אָמְרוּ לָהּ: קוּמִי אִכְלִי בָּשָׂר הַרְבֵּה.
7:6 אַחֲרֵי כֵן רוֹאֶה הָיִיתִי, וְהִנֵּה חַיָּה אַחֶרֶת, כַּנָּמֵר, אֲשֶׁר לָהּ עַל גַּבָּהּ אַרְבַּע כַּנְפֵי עוֹף. אַרְבָּעָה רָאשִׁים הָיוּ לַחַיָּה וְשִׁלְטוֹן נִתַּן לָהּ.
7:7 אַחֲרֵי כֵן רוֹאֶה הָיִיתִי בְּחֶזְיוֹנוֹת לַיְלָה, וְהִנֵּה חַיָּה רְבִיעִית, נוֹרָאָה וְאֵימְתָנִית וַחֲזָקָה מְאֹד. שִׁנֵּי בַּרְזֶל גְּדוֹלוֹת הָיוּ לָהּ וְהִיא הָיְתָה אוֹכֶלֶת וְכוֹתֶשֶׁת וְאֶת הַשְּׁאֵרִית הִיא רוֹמֶסֶת בְּרַגְלֶיהָ. שׁוֹנָה הָיְתָה מִן הַחַיּוֹת שֶׁקָּדְמוּ לָהּ וְעֶשֶׂר קַרְנַיִם הָיוּ לָהּ.
7:8 מִסְתַּכֵּל הָיִיתִי בַּקַּרְנַיִם, וְהִנֵּה קֶרֶן אַחֶרֶת, קְטַנָּה, צָמְחָה בֵּינֵיהֶן וְשָׁלֹשׁ מִן הַקַּרְנַיִם הַקּוֹדְמוֹת נֶעֶקְרוּ מִפָּנֶיהָ. וְהִנֵּה, עֵינַיִם כְּעֵינֵי אֱנוֹשׁ הָיוּ בְּקֶרֶן זוֹ, וּפֶה שֶׁדִּבֵּר דְּבָרִים גְּדוֹלִים.
7:9 רוֹאֶה הָיִיתִי, וְהִנֵּה הֻנְּחוּ כִּסְּאוֹת וְעַתִּיק הַיָּמִים יָשַׁב. לְבוּשׁוֹ הָיָה לָבָן כַּשֶּׁלֶג וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי. כִּסְּאוֹ הָיָה כִּלְשׁוֹנוֹת אֵשׁ וְגַלְגִּלָּיו כְּאֵשׁ דּוֹלֶקֶת.
7:10 נְהַר אֵשׁ נִמְשַׁךְ וְיָצָא מִלְּפָנָיו. אֶלֶף אֲלָפִים שֵׁרְתוּ אוֹתוֹ וְרִבּוֹא רְבָבוֹת עוֹמְדִים לְפָנָיו. בֵּית הַדִּין יָשַׁב וּסְפָרִים נִפְתְּחוּ.
7:11 רוֹאֶה הָיִיתִי אָז, כִּי בִּגְלַל קוֹל הַדְּבָרִים הַגְּדוֹלִים שֶׁדִּבְּרָה הַקֶּרֶן נֶהֶרְגָה הַחַיָּה – וַאֲנִי רוֹאֶה הָיִיתִי – וְנִבְלָתָהּ הֻשְׁמְדָה וְנִתְּנָה לִשְׂרֵפַת אֵשׁ.
7:12 וּשְׁאַר הַחַיּוֹת, מֶמְשַׁלְתָּן הוּסְרָה, אֲבָל אַרְכַּת חַיִּים נִתְּנָה לָהֶן עַד זְמַן וּמוֹעֵד.
7:13 רוֹאֶה הָיִיתִי בְּחֶזְיוֹנוֹת לַיְלָה, וְהִנֵּה עִם עַנְנֵי הַשָּׁמַיִם בָּא אֶחָד הַדּוֹמֶה לְבֶן אָדָם , וְעַד עַתִּיק הַיָּמִים הִגִּיעַ וְהוּבָא לְפָנָיו.
7:14 שִׁלְטוֹן וְכָבוֹד וּמַלְכוּת נִתְּנוּ לוֹ, וְכָל הָעַמִּים, הָאֻמּוֹת וְהַשִּׁלְטוֹנוֹת עָבְדוּ לוֹ. שִׁלְטוֹנוֹ שִׁלְטוֹן עוֹלָם שֶׁלֹּא יָסוּר וּמַמְלַכְתּוֹ לֹא תִּכְלֶה .
7:15 וַאֲנִי דָּנִיאֵל, רוּחִי הִתְעַצְּבָה בְּקִרְבִּי וְחֶזְיוֹנוֹת רֹאשִׁי הִבְהִילוּנִי.
7:16 וַאֶתְקָרֵב אֶל אֶחָד הָעוֹמְדִים וְאֶת הָאֱמֶת בִּקַּשְׁתִּי מִמֶּנּוּ עַל כָּל זֹאת. וַיֹּאמֶר לִי וַיּוֹדִיעַ לִי אֶת פֵּשֶׁר הַדְּבָרִים.
7:17 הַחַיּוֹת הַגְּדוֹלוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהֵן אַרְבַּע, הֵן אַרְבָּעָה מְלָכִים שֶׁיָּקוּמוּ בָּאָרֶץ.
7:18 וּקְדוֹשֵׁי עֶלְיוֹן יְקַבְּלוּ אֶת הַמַּמְלָכָה וְיַחֲזִיקוּ בַּמַּמְלָכָה עַד עוֹלָם וְעַד עוֹלְמֵי עוֹלָמִים.
7:19 אָז בִּקַּשְׁתִּי אֶת הָאֱמֶת עַל הַחַיָּה הָרְבִיעִית, שֶׁהָיְתָה שׁוֹנָה מִכֻּלָּן, נוֹרָאָה מְאֹד, שֶׁשִּׁנֶּיהָ הָיוּ בַּרְזֶל וְצִפָּרְנֶיהָ נְחֹשֶׁת, שֶׁהָיְתָה אוֹכֶלֶת וְכוֹתֶשֶׁת אֶת הַשְּׁאֵרִית
7:20 וְעַל עֶשֶׂר הַקַּרְנַיִם שֶׁבְּרֹאשָׁהּ וְעַל הַקֶּרֶן הָאַחֶרֶת שֶׁצָּמְחָה וְשָׁלֹשׁ קַרְנַיִם נָפְלוּ מִפָּנֶיהָ. לְקֶרֶן זוֹ הָיוּ עֵינַיִם וּפֶה מְדַבֵּר גְּדוֹלוֹת, וּמַרְאֶה גָּדוֹל מֵחַבְרוֹתֶיהָ.
7:21 רוֹאֶה הָיִיתִי, וְהִנֵּה קֶרֶן זוֹ עָשְׂתָה מִלְחָמָה עִם הַקְּדוֹשִׁים וְיָכְלָה לָהֶם,
7:22 עַד שֶׁבָּא עַתִּיק הַיָּמִים וְדָן אֶת דִּינָם שֶׁל קְדוֹשֵׁי עֶלְיוֹן, וְהִגִּיעַ הַזְּמַן וְהַקְּדוֹשִׁים הֶחֱזִיקוּ בַּמַּמְלָכָה.
7:23 וְכֵן אָמַר לִי: הַחַיָּה הָרְבִיעִית הִיא מַמְלָכָה רְבִיעִית שֶׁתִּהְיֶה בָּאָרֶץ, שׁוֹנָה מִכָּל הַמַּמְלָכוֹת, שֶׁתִּבְלַע אֶת כָּל הָאָרֶץ, תָּדוּשׁ וְתָדֵק אוֹתָהּ.
7:24 וְעֶשֶׂר הַקַּרְנַיִם – מִן הַמַּמְלָכָה הַהִיא יָקוּמוּ עֲשָׂרָה מְלָכִים. וּמֶלֶךְ אַחֵר יָקוּם אַחֲרֵיהֶם, שֶׁיִּהְיֶה שׁוֹנֶה מִקּוֹדְמָיו וְיַשְׁפִּיל שְׁלֹשָׁה מְלָכִים.
7:25 וִידַבֵּר דְּבָרִים נֶגֶד הָעֶלְיוֹן, וִיעַנֶּה קְדוֹשֵׁי עֶלְיוֹנִים. הוּא יַחֲשֹׁב לְשַׁנּוֹת מוֹעֲדִים וּמִשְׁפָּט, וְהֵם יִנָּתְנוּ בְּיָדוֹ עִדָּן וְעִדָּנִים וַחֲצִי עִדָּן.
7:26 וּבֵית הַדִּין יֵשֵׁב וּמַמְלַכְתּוֹ תּוּסַר מִמֶּנּוּ וְתֻשְׁמַד וְתֹאבַד עַד עוֹלָם.
7:27 וְהַמַּלְכוּת וְהַשִּׁלְטוֹן וּגְדֻלַּת הַמַּמְלָכוֹת תַּחַת כָּל הַשָּׁמַיִם יִנָּתְנוּ לְעַם קְדוֹשֵׁי עֶלְיוֹן. מַמְלַכְתּוֹ תִּהְיֶה מַמְלֶכֶת עוֹלָם וְכָל הַשִּׁלְטוֹנוֹת יַעַבְדוּ וְיִשְׁמְעוּ לוֹ.
7:28 עַד כָּאן סוֹף הַדָּבָר. וַאֲנִי דָּנִיאֵל, מַחְשְׁבוֹתַי מְאֹד הִבְהִילוּנִי וְתֹאַר פָּנַי הִשְׁתַּנָּה וְאֶת הַדָּבָר בְּלִבִּי שָׁמַרְתִּי.
8:1 בִּשְׁנַ֣ת שָׁלֹ֔ושׁ לְמַלְכ֖וּת בֵּלְאשַׁצַּ֣ר הַמֶּ֑לֶךְ חָזֹ֞ון נִרְאָ֤ה אֵלַי֙ אֲנִ֣י דָנִיֵּ֔אל אַחֲרֵ֛י הַנִּרְאָ֥ה אֵלַ֖י בַּתְּחִלָּֽה׃
8:2 וָֽאֶרְאֶה֮ בֶּחָזֹון֒ וַיְהִי֙ בִּרְאֹתִ֔י וַאֲנִי֙ בְּשׁוּשַׁ֣ן הַבִּירָ֔ה אֲשֶׁ֖ר בְּעֵילָ֣ם הַמְּדִינָ֑ה וָאֶרְאֶה֙ בֶּֽחָזֹ֔ון וַאֲנִ֥י הָיִ֖יתִי עַל־אוּבַ֥ל אוּלָֽי׃
8:3 וָאֶשָּׂ֤א עֵינַי֙ וָאֶרְאֶ֔ה וְהִנֵּ֣ה ׀ אַ֣יִל אֶחָ֗ד עֹמֵ֛ד לִפְנֵ֥י הָאֻבָ֖ל וְלֹ֣ו קְרָנָ֑יִם וְהַקְּרָנַ֣יִם גְּבֹהֹ֗ות וְהָאַחַת֙ גְּבֹהָ֣ה מִן־הַשֵּׁנִ֔ית וְהַ֨גְּבֹהָ֔ה עֹלָ֖ה בָּאַחֲרֹנָֽה׃
8:4 רָאִ֣יתִי אֶת־הָאַ֡יִל מְנַגֵּחַ֩ יָ֨מָּה וְצָפֹ֜ונָה וָנֶ֗גְבָּה וְכָל־חַיֹּות֙ לֹֽא־יַֽעַמְד֣וּ לְפָנָ֔יו וְאֵ֥ין מַצִּ֖יל מִיָּדֹ֑ו וְעָשָׂ֥ה כִרְצֹנֹ֖ו וְהִגְדִּֽיל׃
8:5 וַאֲנִ֣י ׀ הָיִ֣יתִי מֵבִ֗ין וְהִנֵּ֤ה צְפִיר־הָֽעִזִּים֙ בָּ֤א מִן־הַֽמַּעֲרָב֙ עַל־פְּנֵ֣י כָל־הָאָ֔רֶץ וְאֵ֥ין נֹוגֵ֖עַ בָּאָ֑רֶץ וְהַ֨צָּפִ֔יר קֶ֥רֶן חָז֖וּת בֵּ֥ין עֵינָֽיו׃
8:6 וַיָּבֹ֗א עַד־הָאַ֙יִל֙ בַּ֣עַל הַקְּרָנַ֔יִם אֲשֶׁ֣ר רָאִ֔יתִי עֹמֵ֖ד לִפְנֵ֣י הָאֻבָ֑ל וַיָּ֥רָץ אֵלָ֖יו בַּחֲמַ֥ת כֹּחֹֽו׃
8:7 וּרְאִיתִ֞יו מַגִּ֣יעַ ׀ אֵ֣צֶל הָאַ֗יִל וַיִּתְמַרְמַ֤ר אֵלָיו֙ וַיַּ֣ךְ אֶת־הָאַ֔יִל וַיְשַׁבֵּר֙ אֶת־שְׁתֵּ֣י קְרָנָ֔יו וְלֹא־הָ֥יָה כֹ֛חַ בָּאַ֖יִל לַעֲמֹ֣ד לְפָנָ֑יו וַיַּשְׁלִיכֵ֤הוּ אַ֙רְצָה֙ וַֽיִּרְמְסֵ֔הוּ וְלֹא־הָיָ֥ה מַצִּ֛יל לָאַ֖יִל מִיָּדֹֽו׃
8:8 וּצְפִ֥יר הָעִזִּ֖ים הִגְדִּ֣יל עַד־מְאֹ֑ד וּכְעָצְמֹ֗ו נִשְׁבְּרָה֙ הַקֶּ֣רֶן הַגְּדֹולָ֔ה וַֽתַּעֲלֶ֜נָה חָז֤וּת אַרְבַּע֙ תַּחְתֶּ֔יהָ לְאַרְבַּ֖ע רוּחֹ֥ות הַשָּׁמָֽיִם׃
8:9 וּמִן־הָאַחַ֣ת מֵהֶ֔ם יָצָ֥א קֶֽרֶן־אַחַ֖ת מִצְּעִירָ֑ה וַתִּגְדַּל־יֶ֛תֶר אֶל־הַנֶּ֥גֶב וְאֶל־הַמִּזְרָ֖ח וְאֶל־הַצֶּֽבִי׃
8:10 וַתִּגְדַּ֖ל עַד־צְבָ֣א הַשָּׁמָ֑יִם וַתַּפֵּ֥ל אַ֛רְצָה מִן־הַצָּבָ֥א וּמִן־הַכֹּוכָבִ֖ים וַֽתִּרְמְסֵֽם׃
8:11 וְעַ֥ד שַֽׂר־הַצָּבָ֖א הִגְדִּ֑יל וּמִמֶּ֙נּוּ֙ (הרים) הוּרַ֣ם הַתָּמִ֔יד וְהֻשְׁלַ֖ךְ מְכֹ֥ון מִקְדָּשֹֽׁו׃
8:12 וְצָבָ֛א תִּנָּתֵ֥ן עַל־הַתָּמִ֖יד בְּפָ֑שַׁע וְתַשְׁלֵ֤ךְ אֱמֶת֙ אַ֔רְצָה וְעָשְׂתָ֖ה וְהִצְלִֽיחָה׃
8:13 וָאֶשְׁמְעָ֥ה אֶֽחָד־קָדֹ֖ושׁ מְדַבֵּ֑ר וַיֹּאמֶר֩ אֶחָ֨ד קָדֹ֜ושׁ לַפַּֽלְמֹונִ֣י הַֽמְדַבֵּ֗ר עַד־מָתַ֞י הֶחָזֹ֤ון הַתָּמִיד֙ וְהַפֶּ֣שַׁע שֹׁמֵ֔ם תֵּ֛ת וְקֹ֥דֶשׁ וְצָבָ֖א מִרְמָֽס׃
8:14 וַיֹּ֣אמֶר אֵלַ֔י עַ֚ד עֶ֣רֶב בֹּ֔קֶר אַלְפַּ֖יִם וּשְׁלֹ֣שׁ מֵאֹ֑ות וְנִצְדַּ֖ק קֹֽדֶשׁ׃
8:15 וַיְהִ֗י בִּרְאֹתִ֛י אֲנִ֥י דָנִיֵּ֖אל אֶת־הֶחָזֹ֑ון וָאֲבַקְשָׁ֣ה בִינָ֔ה וְהִנֵּ֛ה עֹמֵ֥ד לְנֶגְדִּ֖י כְּמַרְאֵה־גָֽבֶר׃
8:16 וָאֶשְׁמַ֥ע קֹול־אָדָ֖ם בֵּ֣ין אוּלָ֑י וַיִּקְרָא֙ וַיֹּאמַ֔ר גַּבְרִיאֵ֕ל הָבֵ֥ן לְהַלָּ֖ז אֶת־הַמַּרְאֶֽה׃
8:17 וַיָּבֹא֙ אֵ֣צֶל עָמְדִ֔י וּבְבֹאֹ֣ו נִבְעַ֔תִּי וָאֶפְּלָ֖ה עַל־פָּנָ֑י וַיֹּ֤אמֶר אֵלַי֙ הָבֵ֣ן בֶּן־אָדָ֔ם כִּ֖י לְעֶת־קֵ֥ץ הֶחָזֹֽון׃
8:18 וּבְדַבְּרֹ֣ו עִמִּ֔י נִרְדַּ֥מְתִּי עַל־פָּנַ֖י אָ֑רְצָה וַיִּ֨גַּע־בִּ֔י וַיַּֽעֲמִידֵ֖נִי עַל־עָמְדִֽי׃
8:19 וַיֹּ֙אמֶר֙ הִנְנִ֣י מֹודִֽיעֲךָ֔ אֵ֥ת אֲשֶׁר־יִהְיֶ֖ה בְּאַחֲרִ֣ית הַזָּ֑עַם כִּ֖י לְמֹועֵ֥ד קֵֽץ׃
8:20 הָאַ֥יִל אֲשֶׁר־רָאִ֖יתָ בַּ֣עַל הַקְּרָנָ֑יִם מַלְכֵ֖י מָדַ֥י וּפָרָֽס׃
8:21 וְהַצָּפִ֥יר הַשָּׂעִ֖יר מֶ֣לֶךְ יָוָ֑ן וְהַקֶּ֤רֶן הַגְּדֹולָה֙ אֲשֶׁ֣ר בֵּין־עֵינָ֔יו ה֖וּא הַמֶּ֥לֶךְ הָרִאשֹֽׁון׃
8:22 וְהַ֨נִּשְׁבֶּ֔רֶת וַתַּֽעֲמֹ֥דְנָה אַרְבַּ֖ע תַּחְתֶּ֑יהָ אַרְבַּ֧ע מַלְכֻיֹ֛ות מִגֹּ֥וי יַעֲמֹ֖דְנָה וְלֹ֥א בְכֹחֹֽו׃
8:23 וּֽבְאַחֲרִית֙ מַלְכוּתָ֔ם כְּהָתֵ֖ם הַפֹּשְׁעִ֑ים יַעֲמֹ֛ד מֶ֥לֶךְ עַז־פָּנִ֖ים וּמֵבִ֥ין חִידֹֽות׃
8:24 וְעָצַ֤ם כֹּחֹו֙ וְלֹ֣א בְכֹחֹ֔ו וְנִפְלָאֹ֥ות יַשְׁחִ֖ית וְהִצְלִ֣יחַ וְעָשָׂ֑ה וְהִשְׁחִ֥ית עֲצוּמִ֖ים וְעַם־קְדֹשִֽׁים׃
8:25 וְעַל־שִׂכְלֹ֗ו וְהִצְלִ֤יחַ מִרְמָה֙ בְּיָדֹ֔ו וּבִלְבָבֹ֣ו יַגְדִּ֔יל וּבְשַׁלְוָ֖ה יַשְׁחִ֣ית רַבִּ֑ים וְעַ֤ל־שַׂר־שָׂרִים֙ יַעֲמֹ֔ד וּבְאֶ֥פֶס יָ֖ד יִשָּׁבֵֽר׃
8:26 וּמַרְאֵ֨ה הָעֶ֧רֶב וְהַבֹּ֛קֶר אֲשֶׁ֥ר נֶאֱמַ֖ר אֱמֶ֣ת ה֑וּא וְאַתָּה֙ סְתֹ֣ם הֶֽחָזֹ֔ון כִּ֖י לְיָמִ֥ים רַבִּֽים׃
8:27 וַאֲנִ֣י דָנִיֵּ֗אל נִהְיֵ֤יתִי וְנֽ͏ֶחֱלֵ֙יתִי֙ יָמִ֔ים וָאָק֕וּם וָאֶֽעֱשֶׂ֖ה אֶת־מְלֶ֣אכֶת הַמֶּ֑לֶךְ וָאֶשְׁתֹּומֵ֥ם עַל־הַמַּרְאֶ֖ה וְאֵ֥ין מֵבִֽין׃
9:1 בִּשְׁנַ֣ת אַחַ֗ת לְדָרְיָ֛וֶשׁ בֶּן־אֲחַשְׁוֵרֹ֖ושׁ מִזֶּ֣רַע מָדָ֑י אֲשֶׁ֣ר הָמְלַ֔ךְ עַ֖ל מַלְכ֥וּת כַּשְׂדִּֽים׃
9:2 בִּשְׁנַ֤ת אַחַת֙ לְמָלְכֹ֔ו אֲנִי֙ דָּֽנִיֵּ֔אל בִּינֹ֖תִי בַּסְּפָרִ֑ים מִסְפַּ֣ר הַשָּׁנִ֗ים אֲשֶׁ֨ר הָיָ֤ה דְבַר־יהוה֙ אֶל־יִרְמִיָ֣ה הַנָּבִ֔יא לְמַלֹּ֛אות לְחָרְבֹ֥ות יְרוּשָׁלַ֖͏ִם שִׁבְעִ֥ים שָׁנָֽה׃
9:3 וָאֶתְּנָ֣ה אֶת־פָּנַ֗י אֶל־אֲדֹנָי֙ הָֽאֱלֹהִ֔ים לְבַקֵּ֥שׁ תְּפִלָּ֖ה וְתַחֲנוּנִ֑ים בְּצֹ֖ום וְשַׂ֥ק וָאֵֽפֶר׃
9:4 וָֽאֶתְפַּֽלְלָ֛ה לַיהו֥ה אֱלֹהַ֖י וָאֶתְוַדֶּ֑ה וָאֹֽמְרָ֗ה אָנָּ֤א אֲדֹנָי֙ הָאֵ֤ל הַגָּדֹול֙ וְהַנֹּורָ֔א שֹׁמֵ֤ר הַבְּרִית֙ וְֽהַחֶ֔סֶד לְאֹהֲבָ֖יו וּלְשֹׁמְרֵ֥י מִצְוֹתָֽיו׃
9:5 חָטָ֥אנוּ וְעָוִ֖ינוּ (והרשענו) הִרְשַׁ֣עְנוּ וּמָרָ֑דְנוּ וְסֹ֥ור מִמִּצְוֹתֶ֖ךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ׃
9:6 וְלֹ֤א שָׁמַ֙עְנוּ֙ אֶל־עֲבָדֶ֣יךָ הַנְּבִיאִ֔ים אֲשֶׁ֤ר דִּבְּרוּ֙ בְּשִׁמְךָ֔ אֶל־מְלָכֵ֥ינוּ שָׂרֵ֖ינוּ וַאֲבֹתֵ֑ינוּ וְאֶ֖ל כָּל־עַ֥ם הָאָֽרֶץ׃
9:7 לְךָ֤ אֲדֹנָי֙ הַצְּדָקָ֔ה וְלָ֛נוּ בֹּ֥שֶׁת הַפָּנִ֖ים כַּיֹּ֣ום הַזֶּ֑ה לְאִ֤ישׁ יְהוּדָה֙ וּלְיֹושְׁבֵ֣י יְרֽוּשָׁלַ֔͏ִם וּֽלְכָל־יִשְׂרָאֵ֞ל הַקְּרֹבִ֣ים וְהָרְחֹקִ֗ים בְּכָל־הָֽאֲרָצֹות֙ אֲשֶׁ֣ר הִדַּחְתָּ֣ם שָׁ֔ם בְּמַעֲלָ֖ם אֲשֶׁ֥ר מָֽעֲלוּ־בָֽךְ׃
9:8 יהו֗ה לָ֚נוּ בֹּ֣שֶׁת הַפָּנִ֔ים לִמְלָכֵ֥ינוּ לְשָׂרֵ֖ינוּ וְלַאֲבֹתֵ֑ינוּ אֲשֶׁ֥ר חָטָ֖אנוּ לָֽךְ׃
9:9 לַֽאדֹנָ֣י אֱלֹהֵ֔ינוּ הָרַחֲמִ֖ים וְהַסְּלִחֹ֑ות כִּ֥י מָרַ֖דְנוּ בֹּֽו׃
9:10 וְלֹ֣א שָׁמַ֔עְנוּ בְּקֹ֖ול יהו֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ לָלֶ֤כֶת בְּתֹֽורֹתָיו֙ אֲשֶׁ֣ר נָתַ֣ן לְפָנֵ֔ינוּ בְּיַ֖ד עֲבָדָ֥יו הַנְּבִיאִֽים׃
9:11 וְכָל־יִשְׂרָאֵ֗ל עָֽבְרוּ֙ אֶת־תֹּ֣ורָתֶ֔ךָ וְסֹ֕ור לְבִלְתִּ֖י שְׁמֹ֣ועַ בְּקֹלֶ֑ךָ וַתִּתַּ֨ךְ עָלֵ֜ינוּ הָאָלָ֣ה וְהַשְּׁבֻעָ֗ה אֲשֶׁ֤ר כְּתוּבָה֙ בְּתֹורַת֙ מֹשֶׁ֣ה עֶֽבֶד־הָֽאֱלֹהִ֔ים כִּ֥י חָטָ֖אנוּ לֹֽו׃
9:12 וַיָּ֜קֶם אֶת־ (דבריו) דְּבָרֹ֣ו ׀ אֲשֶׁר־דִּבֶּ֣ר עָלֵ֗ינוּ וְעַ֤ל שֹֽׁפְטֵ֙ינוּ֙ אֲשֶׁ֣ר שְׁפָט֔וּנוּ לְהָבִ֥יא עָלֵ֖ינוּ רָעָ֣ה גְדֹלָ֑ה אֲשֶׁ֣ר לֹֽא־נֶעֶשְׂתָ֗ה תַּ֚חַת כָּל־הַשָּׁמַ֔יִם כַּאֲשֶׁ֥ר נֶעֶשְׂתָ֖ה בִּירוּשָׁלָֽ͏ִם׃
9:13 כַּאֲשֶׁ֤ר כָּתוּב֙ בְּתֹורַ֣ת מֹשֶׁ֔ה אֵ֛ת כָּל־הָרָעָ֥ה הַזֹּ֖את בָּ֣אָה עָלֵ֑ינוּ וְלֹֽא־חִלִּ֜ינוּ אֶת־פְּנֵ֣י ׀ יהו֣ה אֱלֹהֵ֗ינוּ לָשׁוּב֙ מֵֽעֲוֹנֵ֔נוּ וּלְהַשְׂכִּ֖יל בַּאֲמִתֶּֽךָ׃
9:14 וַיִּשְׁקֹ֤ד יהוה֙ עַל־הָ֣רָעָ֔ה וַיְבִיאֶ֖הָ עָלֵ֑ינוּ כִּֽי־צַדִּ֞יק יהו֣ה אֱלֹהֵ֗ינוּ עַל־כָּל־מַֽעֲשָׂיו֙ אֲשֶׁ֣ר עָשָׂ֔ה וְלֹ֥א שָׁמַ֖עְנוּ בְּקֹלֹֽו׃
9:15 וְעַתָּ֣ה ׀ אֲדֹנָ֣י אֱלֹהֵ֗ינוּ אֲשֶׁר֩ הֹוצֵ֨אתָ אֶֽת־עַמְּךָ֜ מֵאֶ֤רֶץ מִצְרַ֙יִם֙ בְּיָ֣ד חֲזָקָ֔ה וַתַּֽעַשׂ־לְךָ֥ שֵׁ֖ם כַּיֹּ֣ום הַזֶּ֑ה חָטָ֖אנוּ רָשָֽׁעְנוּ׃
9:16 אֲדֹנָ֗י כְּכָל־צִדְקֹתֶ֙ךָ֙ יָֽשָׁב־נָ֤א אַפְּךָ֙ וַחֲמָ֣תְךָ֔ מֵעִֽירְךָ֥ יְרוּשָׁלַ֖͏ִם הַר־קָדְשֶׁ֑ךָ כִּ֤י בַחֲטָאֵ֙ינוּ֙ וּבַעֲוֹנֹ֣ות אֲבֹתֵ֔ינוּ יְרוּשָׁלַ֧͏ִם וְעַמְּךָ֛ לְחֶרְפָּ֖ה לְכָל־סְבִיבֹתֵֽינוּ׃
9:17 וְעַתָּ֣ה ׀ שְׁמַ֣ע אֱלֹהֵ֗ינוּ אֶל־תְּפִלַּ֤ת עַבְדְּךָ֙ וְאֶל־תַּ֣חֲנוּנָ֔יו וְהָאֵ֣ר פָּנֶ֔יךָ עַל־מִקְדָּשְׁךָ֖ הַשָּׁמֵ֑ם לְמַ֖עַן אֲדֹנָֽי׃
9:18 הַטֵּ֨ה אֱלֹהַ֥י ׀ אָזְנְךָ֮ וּֽשֲׁמָע֒ (פקחה) פְּקַ֣ח עֵינֶ֗יךָ וּרְאֵה֙ שֹֽׁמְמֹתֵ֔ינוּ וְהָעִ֕יר אֲשֶׁר־נִקְרָ֥א שִׁמְךָ֖ עָלֶ֑יהָ כִּ֣י ׀ לֹ֣א עַל־צִדְקֹתֵ֗ינוּ אֲנַ֨חְנוּ מַפִּילִ֤ים תַּחֲנוּנֵ֙ינוּ֙ לְפָנֶ֔יךָ כִּ֖י עַל־רַחֲמֶ֥יךָ הָרַבִּֽים׃
9:19 אֲדֹנָ֤י ׀ שְׁמָ֙עָה֙ אֲדֹנָ֣י ׀ סְלָ֔חָה אֲדֹנָ֛י הַֽקֲשִׁ֥יבָה וַעֲשֵׂ֖ה אַל־תְּאַחַ֑ר לְמַֽעֲנְךָ֣ אֱלֹהַ֔י כִּֽי־שִׁמְךָ֣ נִקְרָ֔א עַל־עִירְךָ֖ וְעַל־עַמֶּֽךָ׃
9:20 וְעֹ֨וד אֲנִ֤י מְדַבֵּר֙ וּמִתְפַּלֵּ֔ל וּמִתְוַדֶּה֙ חַטָּאתִ֔י וְחַטַּ֖את עַמִּ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וּמַפִּ֣יל תְּחִנָּתִ֗י לִפְנֵי֙ יהו֣ה אֱלֹהַ֔י עַ֖ל הַר־קֹ֥דֶשׁ אֱלֹהָֽי׃
9:21 וְעֹ֛וד אֲנִ֥י מְדַבֵּ֖ר בַּתְּפִלָּ֑ה וְהָאִ֣ישׁ גַּבְרִיאֵ֡ל אֲשֶׁר֩ רָאִ֨יתִי בֶחָזֹ֤ון בַּתְּחִלָּה֙ מֻעָ֣ף בִּיעָ֔ף נֹגֵ֣עַ אֵלַ֔י כְּעֵ֖ת מִנְחַת־עָֽרֶב׃
9:22 וַיָּ֖בֶן וַיְדַבֵּ֣ר עִמִּ֑י וַיֹּאמַ֕ר דָּנִיֵּ֕אל עַתָּ֥ה יָצָ֖אתִי לְהַשְׂכִּילְךָ֥ בִינָֽה׃
9:23 בִּתְחִלַּ֨ת תַּחֲנוּנֶ֜יךָ יָצָ֣א דָבָ֗ר וַאֲנִי֙ בָּ֣אתִי לְהַגִּ֔יד כִּ֥י חֲמוּדֹ֖ות אָ֑תָּה וּבִין֙ בַּדָּבָ֔ר וְהָבֵ֖ן בַּמַּרְאֶֽה׃
9:24 שָׁבֻעִ֨ים שִׁבְעִ֜ים נֶחְתַּ֥ךְ עַֽל־עַמְּךָ֣ ׀ וְעַל־עִ֣יר קָדְשֶׁ֗ךָ לְכַלֵּ֨א הַפֶּ֜שַׁע (ולחתם) וּלְהָתֵ֤ם (חטאות) חַטָּאת֙ וּלְכַפֵּ֣ר עָוֹ֔ן וּלְהָבִ֖יא צֶ֣דֶק עֹֽלָמִ֑ים וְלַחְתֹּם֙ חָזֹ֣ון וְנָבִ֔יא וְלִמְשֹׁ֖חַ קֹ֥דֶשׁ קָֽדָשִֽׁים׃
9:25 וְתֵדַ֨ע וְתַשְׂכֵּ֜ל מִן־מֹצָ֣א דָבָ֗ר לְהָשִׁיב֙ וְלִבְנֹ֤ות יְרֽוּשָׁלַ֙͏ִם֙ עַד־מָשִׁ֣יחַ נָגִ֔יד שָׁבֻעִ֖ים שִׁבְעָ֑ה וְשָׁבֻעִ֞ים שִׁשִּׁ֣ים וּשְׁנַ֗יִם תָּשׁוּב֙ וְנִבְנְתָה֙ רְחֹ֣וב וְחָר֔וּץ וּבְצֹ֖וק הָעִתִּֽים׃
9:26 וְאַחֲרֵ֤י הַשָּׁבֻעִים֙ שִׁשִּׁ֣ים וּשְׁנַ֔יִם יִכָּרֵ֥ת מָשִׁ֖יחַ וְאֵ֣ין לֹ֑ו וְהָעִ֨יר וְהַקֹּ֜דֶשׁ יַ֠שְׁחִית עַ֣ם נָגִ֤יד הַבָּא֙ וְקִצֹּ֣ו בַשֶּׁ֔טֶף וְעַד֙ קֵ֣ץ מִלְחָמָ֔ה נֶחֱרֶ֖צֶת שֹׁמֵמֹֽות׃
9:27 וְהִגְבִּ֥יר בְּרִ֛ית לָרַבִּ֖ים שָׁב֣וּעַ אֶחָ֑ד וַחֲצִ֨י הַשָּׁב֜וּעַ יַשְׁבִּ֣ית ׀ זֶ֣בַח וּמִנְחָ֗ה וְעַ֨ל כְּנַ֤ף שִׁקּוּצִים֙ מְשֹׁמֵ֔ם וְעַד־כָּלָה֙ וְנֶ֣חֱרָצָ֔ה תִּתַּ֖ךְ עַל־שֹׁמֵֽם׃
10:1 בִּשְׁנַ֣ת שָׁלֹ֗ושׁ לְכֹ֙ורֶשׁ֙ מֶ֣לֶךְ פָּרַ֔ס דָּבָר֙ נִגְלָ֣ה לְדָֽנִיֵּ֔אל אֲשֶׁר־נִקְרָ֥א שְׁמֹ֖ו בֵּלְטְשַׁאצַּ֑ר וֶאֱמֶ֤ת הַדָּבָר֙ וְצָבָ֣א גָדֹ֔ול וּבִין֙ אֶת־הַדָּבָ֔ר וּבִ֥ינָה לֹ֖ו בַּמַּרְאֶֽה׃
10:2 בַּיָּמִ֖ים הָהֵ֑ם אֲנִ֤י דָֽנִיֵּאל֙ הָיִ֣יתִי מִתְאַבֵּ֔ל שְׁלֹשָׁ֥ה שָׁבֻעִ֖ים יָמִֽים׃
10:3 לֶ֣חֶם חֲמֻדֹ֞ות לֹ֣א אָכַ֗לְתִּי וּבָשָׂ֥ר וָיַ֛יִן לֹא־בָ֥א אֶל־פִּ֖י וְסֹ֣וךְ לֹא־סָ֑כְתִּי עַד־מְלֹ֕את שְׁלֹ֥שֶׁת שָׁבֻעִ֖ים יָמִֽים׃
10:4 וּבְיֹ֛ום עֶשְׂרִ֥ים וְאַרְבָּעָ֖ה לַחֹ֣דֶשׁ הָרִאשֹׁ֑ון וַאֲנִ֗י הָיִ֛יתִי עַ֣ל יַ֧ד הַנָּהָ֛ר הַגָּדֹ֖ול ה֥וּא חִדָּֽקֶל׃
10:5 וָאֶשָּׂ֤א אֶת־עֵינַי֙ וָאֵ֔רֶא וְהִנֵּ֥ה אִישׁ־אֶחָ֖ד לָב֣וּשׁ בַּדִּ֑ים וּמָתְנָ֥יו חֲגֻרִ֖ים בְּכֶ֥תֶם אוּפָֽז׃
10:6 וּגְוִיָּתֹ֣ו כְתַרְשִׁ֗ישׁ וּפָנָ֞יו כְּמַרְאֵ֤ה בָרָק֙ וְעֵינָיו֙ כְּלַפִּ֣ידֵי אֵ֔שׁ וּזְרֹֽעֹתָיו֙ וּמַרְגְּלֹתָ֔יו כְּעֵ֖ין נְחֹ֣שֶׁת קָלָ֑ל וְקֹ֥ול דְּבָרָ֖יו כְּקֹ֥ול הָמֹֽון׃
10:7 וְרָאִיתִי֩ אֲנִ֨י דָנִיֵּ֤אל לְבַדִּי֙ אֶת־הַמַּרְאָ֔ה וְהָאֲנָשִׁים֙ אֲשֶׁ֣ר הָי֣וּ עִמִּ֔י לֹ֥א רָא֖וּ אֶת־הַמַּרְאָ֑ה אֲבָ֗ל חֲרָדָ֤ה גְדֹלָה֙ נָפְלָ֣ה עֲלֵיהֶ֔ם וַֽיִּבְרְח֖וּ בְּהֵחָבֵֽא׃
10:8 וַאֲנִי֙ נִשְׁאַ֣רְתִּי לְבַדִּ֔י וָֽאֶרְאֶ֗ה אֶת־הַמַּרְאָ֤ה הַגְּדֹלָה֙ הַזֹּ֔את וְלֹ֥א נִשְׁאַר־בִּ֖י כֹּ֑ח וְהֹודִ֗י נֶהְפַּ֤ךְ עָלַי֙ לְמַשְׁחִ֔ית וְלֹ֥א עָצַ֖רְתִּי כֹּֽחַ׃
10:9 וָאֶשְׁמַ֖ע אֶת־קֹ֣ול דְּבָרָ֑יו וּכְשָׁמְעִי֙ אֶת־קֹ֣ול דְּבָרָ֔יו וַאֲנִ֗י הָיִ֛יתִי נִרְדָּ֥ם עַל־פָּנַ֖י וּפָנַ֥י אָֽרְצָה׃
10:10 וְהִנֵּה־יָ֖ד נָ֣גְעָה בִּ֑י וַתְּנִיעֵ֥נִי עַל־בִּרְכַּ֖י וְכַפֹּ֥ות יָדָֽי׃
10:11 וַיֹּ֣אמֶר אֵלַ֡י דָּנִיֵּ֣אל אִישׁ־חֲ֠מֻדֹות הָבֵ֨ן בַּדְּבָרִ֜ים אֲשֶׁר֩ אָנֹכִ֨י דֹבֵ֤ר אֵלֶ֙יךָ֙ וַעֲמֹ֣ד עַל־עָמְדֶ֔ךָ כִּ֥י עַתָּ֖ה שֻׁלַּ֣חְתִּי אֵלֶ֑יךָ וּבְדַבְּרֹ֥ו עִמִּ֛י אֶת־הַדָּבָ֥ר הַזֶּ֖ה עָמַ֥דְתִּי מַרְעִֽיד׃
10:12 וַיֹּ֣אמֶר אֵלַי֮ אַל־תִּירָ֣א דָנִיֵּאל֒ כִּ֣י ׀ מִן־הַיֹּ֣ום הָרִאשֹׁ֗ון אֲשֶׁ֨ר נָתַ֧תָּ אֶֽת־לִבְּךָ֛ לְהָבִ֧ין וּלְהִתְעַנֹּ֛ות לִפְנֵ֥י אֱלֹהֶ֖יךָ נִשְׁמְע֣וּ דְבָרֶ֑יךָ וַאֲנִי־בָ֖אתִי בִּדְבָרֶֽיךָ׃
10:13 וְשַׂ֣ר ׀ מַלְכ֣וּת פָּרַ֗ס עֹמֵ֤ד לְנֶגְדִּי֙ עֶשְׂרִ֣ים וְאֶחָ֣ד יֹ֔ום וְהִנֵּ֣ה מִֽיכָאֵ֗ל אַחַ֛ד הַשָּׂרִ֥ים הָרִאשֹׁנִ֖ים בָּ֣א לְעָזְרֵ֑נִי וַאֲנִי֙ נֹותַ֣רְתִּי שָׁ֔ם אֵ֖צֶל מַלְכֵ֥י פָרָֽס׃
10:14 וּבָ֙אתִי֙ לַהֲבִ֣ינְךָ֔ אֵ֛ת אֲשֶׁר־יִקְרָ֥ה לְעַמְּךָ֖ בְּאַחֲרִ֣ית הַיָּמִ֑ים כִּי־עֹ֥וד חָזֹ֖ון לַיָּמִֽים׃
10:15 וּבְדַבְּרֹ֣ו עִמִּ֔י כַּדְּבָרִ֖ים הָאֵ֑לֶּה נָתַ֧תִּי פָנַ֛י אַ֖רְצָה וְנֶאֱלָֽמְתִּי׃
10:16 וְהִנֵּ֗ה כִּדְמוּת֙ בְּנֵ֣י אָדָ֔ם נֹגֵ֖עַ עַל־שְׂפָתָ֑י וָאֶפְתַּח־פִּ֗י וָאֲדַבְּרָה֙ וָאֹֽמְרָה֙ אֶל־הָעֹמֵ֣ד לְנֶגְדִּ֔י אֲדֹנִ֗י בַּמַּרְאָה֙ נֶהֶפְכ֤וּ צִירַי֙ עָלַ֔י וְלֹ֥א עָצַ֖רְתִּי כֹּֽחַ׃
10:17 וְהֵ֣יךְ יוּכַ֗ל עֶ֤בֶד אֲדֹנִי֙ זֶ֔ה לְדַבֵּ֖ר עִם־אֲדֹ֣נִי זֶ֑ה וַאֲנִ֤י מֵעַ֙תָּה֙ לֹֽא־יַעֲמָד־בִּ֣י כֹ֔חַ וּנְשָׁמָ֖ה לֹ֥א נִשְׁאֲרָה־בִֽי׃
10:18 וַיֹּ֧סֶף וַיִּגַּע־בִּ֛י כְּמַרְאֵ֥ה אָדָ֖ם וַֽיְחַזְּקֵֽנִי׃
10:19 וַיֹּ֜אמֶר אַל־תִּירָ֧א אִישׁ־חֲמֻדֹ֛ות שָׁלֹ֥ום לָ֖ךְ חֲזַ֣ק וַחֲזָ֑ק וּֽכְדַבְּרֹ֤ו עִמִּי֙ הִתְחַזַּ֔קְתִּי וָאֹ֥מְרָ֛ה יְדַבֵּ֥ר אֲדֹנִ֖י כִּ֥י חִזַּקְתָּֽנִי׃
10:20 וַיֹּ֗אמֶר הֲיָדַ֙עְתָּ֙ לָמָּה־בָּ֣אתִי אֵלֶ֔יךָ וְעַתָּ֣ה אָשׁ֔וּב לְהִלָּחֵ֖ם עִם־שַׂ֣ר פָּרָ֑ס וַאֲנִ֣י יֹוצֵ֔א וְהִנֵּ֥ה שַׂר־יָוָ֖ן בָּֽא׃
10:21 אֲבָל֙ אַגִּ֣יד לְךָ֔ אֶת־הָרָשׁ֥וּם בִּכְתָ֖ב אֱמֶ֑ת וְאֵ֨ין אֶחָ֜ד מִתְחַזֵּ֤ק עִמִּי֙ עַל־אֵ֔לֶּה כִּ֥י אִם־מִיכָאֵ֖ל שַׂרְכֶֽם׃
11:1 וַאֲנִי֙ בִּשְׁנַ֣ת אַחַ֔ת לְדָרְיָ֖וֶשׁ הַמָּדִ֑י עָמְדִ֛י לְמַחֲזִ֥יק וּלְמָעֹ֖וז לֹֽו׃
11:2 וְעַתָּ֕ה אֱמֶ֖ת אַגִּ֣יד לָ֑ךְ הִנֵּה־עֹוד֩ שְׁלֹשָׁ֨ה מְלָכִ֜ים עֹמְדִ֣ים לְפָרַ֗ס וְהָֽרְבִיעִי֙ יַעֲשִׁ֤יר עֹֽשֶׁר־גָּדֹול֙ מִכֹּ֔ל וּכְחֶזְקָתֹ֣ו בְעָשְׁרֹ֔ו יָעִ֣יר הַכֹּ֔ל אֵ֖ת מַלְכ֥וּת יָוָֽן׃
11:3 וְעָמַ֖ד מֶ֣לֶךְ גִּבֹּ֑ור וּמָשַׁל֙ מִמְשָׁ֣ל רַ֔ב וְעָשָׂ֖ה כִּרְצֹונֹֽו׃
11:4 וּכְעָמְדֹו֙ תִּשָּׁבֵ֣ר מַלְכוּתֹ֔ו וְתֵחָ֕ץ לְאַרְבַּ֖ע רוּחֹ֣ות הַשָּׁמָ֑יִם וְלֹ֣א לְאַחֲרִיתֹ֗ו וְלֹ֤א כְמָשְׁלֹו֙ אֲשֶׁ֣ר מָשָׁ֔ל כִּ֤י תִנָּתֵשׁ֙ מַלְכוּתֹ֔ו וְלַאֲחֵרִ֖ים מִלְּבַד־אֵֽלֶּה׃
11:5 וְיֶחֱזַ֥ק מֶֽלֶךְ־הַנֶּ֖גֶב וּמִן־שָׂרָ֑יו וְיֶחֱזַ֤ק עָלָיו֙ וּמָשָׁ֔ל מִמְשָׁ֥ל רַ֖ב מֶמְשַׁלְתֹּֽו׃
11:6 וּלְקֵ֤ץ שָׁנִים֙ יִתְחַבָּ֔רוּ וּבַ֣ת מֶֽלֶךְ־הַנֶּ֗גֶב תָּבֹוא֙ אֶל־מֶ֣לֶךְ הַצָּפֹ֔ון לַעֲשֹׂ֖ות מֵישָׁרִ֑ים וְלֹֽא־תַעְצֹ֞ר כֹּ֣וחַ הַזְּרֹ֗ועַ וְלֹ֤א יַעֲמֹד֙ וּזְרֹעֹ֔ו וְתִנָּתֵ֨ן הִ֤יא וּמְבִיאֶ֙יהָ֙ וְהַיֹּ֣לְדָ֔הּ וּמַחֲזִקָ֖הּ בָּעִתִּֽים׃
11:7 וְעָמַ֛ד מִנֵּ֥צֶר שָׁרָשֶׁ֖יהָ כַּנֹּ֑ו וְיָבֹ֣א אֶל־הַחַ֗יִל וְיָבֹא֙ בְּמָעֹוז֙ מֶ֣לֶךְ הַצָּפֹ֔ון וְעָשָׂ֥ה בָהֶ֖ם וְהֶחֱזִֽיק׃
11:8 וְגַ֣ם אֱ‍ֽלֹהֵיהֶ֡ם עִם־נְסִֽכֵיהֶם֩ עִם־כְּלֵ֨י חֶמְדָּתָ֜ם כֶּ֧סֶף וְזָהָ֛ב בַּשְּׁבִ֖י יָבִ֣א מִצְרָ֑יִם וְהוּא֙ שָׁנִ֣ים יַעֲמֹ֔ד מִמֶּ֖לֶךְ הַצָּפֹֽון׃
11:9 וּבָ֗א בְּמַלְכוּת֙ מֶ֣לֶךְ הַנֶּ֔גֶב וְשָׁ֖ב אֶל־אַדְמָתֹֽו׃
11:10 (ובנו) וּבָנָ֣יו יִתְגָּר֗וּ וְאָסְפוּ֙ הֲמֹון֙ חֲיָלִ֣ים רַבִּ֔ים וּבָ֥א בֹ֖וא וְשָׁטַ֣ף וְעָבָ֑ר וְיָשֹׁ֥ב (ויתגרו) וְיִתְגָּרֶ֖ה עַד־ (מעזה) מָעֻזֹּֽו ׃
11:11 וְיִתְמַרְמַר֙ מֶ֣לֶךְ הַנֶּ֔גֶב וְיָצָ֕א וְנִלְחַ֥ם עִמֹּ֖ו עִם־מֶ֣לֶךְ הַצָּפֹ֑ון וְהֶעֱמִיד֙ הָמֹ֣ון רָ֔ב וְנִתַּ֥ן הֶהָמֹ֖ון בְּיָדֹֽו׃
11:12 וְנִשָּׂ֥א הֶהָמֹ֖ון (ירום) וְרָ֣ם לְבָבֹ֑ו וְהִפִּ֛יל רִבֹּאֹ֖ות וְלֹ֥א יָעֹֽוז׃
11:13 וְשָׁב֙ מֶ֣לֶךְ הַצָּפֹ֔ון וְהֶעֱמִ֣יד הָמֹ֔ון רַ֖ב מִן־הָרִאשֹׁ֑ון וּלְקֵ֨ץ הָֽעִתִּ֤ים שָׁנִים֙ יָ֣בֹוא בֹ֔וא בְּחַ֥יִל גָּדֹ֖ול וּבִרְכ֥וּשׁ רָֽב׃
11:14 וּבָעִתִּ֣ים הָהֵ֔ם רַבִּ֥ים יַֽעַמְד֖וּ עַל־מֶ֣לֶךְ הַנֶּ֑גֶב וּבְנֵ֣י ׀ פָּרִיצֵ֣י עַמְּךָ֗ יִֽנַּשְּׂא֛וּ לְהַעֲמִ֥יד חָזֹ֖ון וְנִכְשָֽׁלוּ׃
11:15 וְיָבֹא֙ מֶ֣לֶךְ הַצָּפֹ֔ון וְיִשְׁפֹּךְ֙ סֹֽולֲלָ֔ה וְלָכַ֖ד עִ֣יר מִבְצָרֹ֑ות וּזְרֹעֹ֤ות הַנֶּ֙גֶב֙ לֹ֣א יַעֲמֹ֔דוּ וְעַם֙ מִבְחָרָ֔יו וְאֵ֥ין כֹּ֖חַ לַעֲמֹֽד׃
11:16 וְיַ֨עַשׂ הַבָּ֤א אֵלָיו֙ כִּרְצֹונֹ֔ו וְאֵ֥ין עֹומֵ֖ד לְפָנָ֑יו וְיַעֲמֹ֥ד בְּאֶֽרֶץ־הַצְּבִ֖י וְכָלָ֥ה בְיָדֹֽו׃
11:17 וְיָשֵׂ֣ם ׀ פָּ֠נָיו לָבֹ֞וא בְּתֹ֧קֶף כָּל־מַלְכוּתֹ֛ו וִישָׁרִ֥ים עִמֹּ֖ו וְעָשָׂ֑ה וּבַ֤ת הַנָּשִׁים֙ יִתֶּן־לֹ֣ו לְהַשְׁחִיתָ֔הּ וְלֹ֥א תַעֲמֹ֖ד וְלֹא־לֹ֥ו תִהְיֶֽה׃
11:18 (וישב) וְיָשֵׂ֧ם ׀ פָּנָ֛יו לְאִיִּ֖ים וְלָכַ֣ד רַבִּ֑ים וְהִשְׁבִּ֨ית קָצִ֤ין חֶרְפָּתֹו֙ לֹ֔ו בִּלְתִּ֥י חֶרְפָּתֹ֖ו יָשִׁ֥יב לֹֽו׃
11:19 וְיָשֵׁ֣ב פָּנָ֔יו לְמָעוּזֵּ֖י אַרְצֹ֑ו וְנִכְשַׁ֥ל וְנָפַ֖ל וְלֹ֥א יִמָּצֵֽא׃
11:20 וְעָמַ֧ד עַל־כַּנֹּ֛ו מַעֲבִ֥יר נֹוגֵ֖שׂ הֶ֣דֶר מַלְכ֑וּת וּבְיָמִ֤ים אֲחָדִים֙ יִשָּׁבֵ֔ר וְלֹ֥א בְאַפַּ֖יִם וְלֹ֥א בְמִלְחָמָֽה׃
11:21 וְעָמַ֤ד עַל־כַּנֹּו֙ נִבְזֶ֔ה וְלֹא־נָתְנ֥וּ עָלָ֖יו הֹ֣וד מַלְכ֑וּת וּבָ֣א בְשַׁלְוָ֔ה וְהֶחֱזִ֥יק מַלְכ֖וּת בַּחֲלַקְלַקֹּֽות׃
11:22 וּזְרֹעֹ֥ות הַשֶּׁ֛טֶף יִשָּׁטְפ֥וּ מִלְּפָנָ֖יו וְיִשָּׁבֵ֑רוּ וְגַ֖ם נְגִ֥יד בְּרִֽית׃
11:23 וּמִן־הִֽתְחַבְּר֥וּת אֵלָ֖יו יַעֲשֶׂ֣ה מִרְמָ֑ה וְעָלָ֥ה וְעָצַ֖ם בִּמְעַט־גֹּֽוי׃
11:24 בְּשַׁלְוָ֞ה וּבְמִשְׁמַנֵּ֣י מְדִינָה֮ יָבֹוא֒ וְעָשָׂ֗ה אֲשֶׁ֨ר לֹא־עָשׂ֤וּ אֲבֹתָיו֙ וַאֲבֹ֣ות אֲבֹתָ֔יו בִּזָּ֧ה וְשָׁלָ֛ל וּרְכ֖וּשׁ לָהֶ֣ם יִבְזֹ֑ור וְעַ֧ל מִבְצָרִ֛ים יְחַשֵּׁ֥ב מַחְשְׁבֹתָ֖יו וְעַד־עֵֽת׃
11:25 וְיָעֵר֩ כֹּחֹ֨ו וּלְבָבֹ֜ו עַל־מֶ֣לֶךְ הַנֶּגֶב֮ בְּחַ֣יִל גָּדֹול֒ וּמֶ֣לֶךְ הַנֶּ֗גֶב יִתְגָּרֶה֙ לַמִּלְחָמָ֔ה בְּחַֽיִל־גָּדֹ֥ול וְעָצ֖וּם עַד־מְאֹ֑ד וְלֹ֣א יַעֲמֹ֔ד כִּֽי־יַחְשְׁב֥וּ עָלָ֖יו מַחֲשָׁבֹֽות׃
11:26 וְאֹכְלֵ֧י פַת־בָּגֹ֛ו יִשְׁבְּר֖וּהוּ וְחֵילֹ֣ו יִשְׁטֹ֑וף וְנָפְל֖וּ חֲלָלִ֥ים רַבִּֽים׃
11:27 וּשְׁנֵיהֶ֤ם הַמְּלָכִים֙ לְבָבָ֣ם לְמֵרָ֔ע וְעַל־שֻׁלְחָ֥ן אֶחָ֖ד כָּזָ֣ב יְדַבֵּ֑רוּ וְלֹ֣א תִצְלָ֔ח כִּי־עֹ֥וד קֵ֖ץ לַמֹּועֵֽד׃
11:28 וְיָשֹׁ֤ב אַרְצֹו֙ בִּרְכ֣וּשׁ גָּדֹ֔ול וּלְבָבֹ֖ו עַל ־בְּרִ֣ית קֹ֑דֶשׁ וְעָשָׂ֖ה וְשָׁ֥ב לְאַרְצֹֽו׃
11:29 לַמֹּועֵ֥ד יָשׁ֖וּב וּבָ֣א בַנֶּ֑גֶב וְלֹֽא־תִהְיֶ֥ה כָרִאשֹׁנָ֖ה וְכָאַחֲרֹנָֽה׃
11:30 וּבָ֨אוּ בֹ֜ו צִיִּ֤ים כִּתִּים֙ וְנִכְאָ֔ה וְשָׁ֛ב וְזָעַ֥ם עַל־בְּרִֽית־קֹ֖ודֶשׁ וְעָשָׂ֑ה וְשָׁ֣ב וְיָבֵ֔ן עַל־עֹזְבֵ֖י בְּרִ֥ית קֹֽדֶשׁ׃
11:31 וּזְרֹעִ֖ים מִמֶּ֣נּוּ יַעֲמֹ֑דוּ וְחִלְּל֞וּ הַמִּקְדָּ֤שׁ הַמָּעֹוז֙ וְהֵסִ֣ירוּ הַתָּמִ֔יד וְנָתְנ֖וּ הַשִּׁקּ֥וּץ מְשֹׁומֵֽם׃
11:32 וּמַרְשִׁיעֵ֣י בְרִ֔ית יַחֲנִ֖יף בַּחֲלַקֹּ֑ות וְעַ֛ם יֹדְעֵ֥י אֱלֹהָ֖יו יַחֲזִ֥קוּ וְעָשֽׂוּ׃
11:33 וּמַשְׂכִּ֣ילֵי עָ֔ם יָבִ֖ינוּ לָֽרַבִּ֑ים וְנִכְשְׁל֞וּ בְּחֶ֧רֶב וּבְלֶהָבָ֛ה בִּשְׁבִ֥י וּבְבִזָּ֖ה יָמִֽים׃
11:34 וּבְהִכָּ֣שְׁלָ֔ם יֵעָזְר֖וּ עֵ֣זֶר מְעָ֑ט וְנִלְו֧וּ עֲלֵיהֶ֛ם רַבִּ֖ים בַּחֲלַקְלַקֹּֽות׃
11:35 וּמִן־הַמַּשְׂכִּילִ֣ים יִכָּֽשְׁל֗וּ לִצְרֹ֥וף בָּהֶ֛ם וּלְבָרֵ֥ר וְלַלְבֵּ֖ן עַד־עֵ֣ת קֵ֑ץ כִּי־עֹ֖וד לַמֹּועֵֽד׃
11:36 וְעָשָׂ֨ה כִרְצֹונֹ֜ו הַמֶּ֗לֶךְ וְיִתְרֹומֵ֤ם וְיִתְגַּדֵּל֙ עַל־כָּל־אֵ֔ל וְעַל֙ אֵ֣ל אֵלִ֔ים יְדַבֵּ֖ר נִפְלָאֹ֑ות וְהִצְלִ֙יחַ֙ עַד־כָּ֣לָה זַ֔עַם כִּ֥י נֶחֱרָצָ֖ה נֶעֱשָֽׂתָה׃
11:37 וְעַל־אֱלֹהֵ֤י אֲבֹתָיו֙ לֹ֣א יָבִ֔ין וְעַל־חֶמְדַּ֥ת נָשִׁ֛ים וְעַֽל־כָּל־אֱלֹ֖והַּ לֹ֣א יָבִ֑ין כִּ֥י עַל־כֹּ֖ל יִתְגַּדָּֽל׃
11:38 וְלֶאֱלֹ֙הַּ֙ מָֽעֻזִּ֔ים עַל־כַּנֹּ֖ו יְכַבֵּ֑ד וְלֶאֱלֹ֜והַּ אֲשֶׁ֧ר לֹא־יְדָעֻ֣הוּ אֲבֹתָ֗יו יְכַבֵּ֛ד בְּזָהָ֥ב וּבְכֶ֛סֶף וּבְאֶ֥בֶן יְקָרָ֖ה וּבַחֲמֻדֹֽות׃
11:39 וְעָשָׂ֞ה לְמִבְצְרֵ֤י מָֽעֻזִּים֙ עִם־אֱלֹ֣והַּ נֵכָ֔ר אֲשֶׁ֥ר (הכיר) יַכִּ֖יר יַרְבֶּ֣ה כָבֹ֑וד וְהִמְשִׁילָם֙ בָּֽרַבִּ֔ים וַאֲדָמָ֖ה יְחַלֵּ֥ק בִּמְחִֽיר׃
11:40 וּבְעֵ֣ת קֵ֗ץ יִתְנַגַּ֤ח עִמֹּו֙ מֶ֣לֶךְ הַנֶּ֔גֶב וְיִשְׂתָּעֵ֨ר עָלָ֜יו מֶ֣לֶךְ הַצָּפֹ֗ון בְּרֶ֙כֶב֙ וּבְפָ֣רָשִׁ֔ים וּבָאֳנִיֹּ֖ות רַבֹּ֑ות וּבָ֥א בַאֲרָצֹ֖ות וְשָׁטַ֥ף וְעָבָֽר׃
11:41 וּבָא֙ בְּאֶ֣רֶץ הַצְּבִ֔י וְרַבֹּ֖ות יִכָּשֵׁ֑לוּ וְאֵ֙לֶּה֙ יִמָּלְט֣וּ מִיָּדֹ֔ו אֱדֹ֣ום וּמֹואָ֔ב וְרֵאשִׁ֖ית בְּנֵ֥י עַמֹּֽון׃
11:42 וְיִשְׁלַ֥ח יָדֹ֖ו בַּאֲרָצֹ֑ות וְאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לֹ֥א תִהְיֶ֖ה לִפְלֵיטָֽה׃
11:43 וּמָשַׁ֗ל בְּמִכְמַנֵּי֙ הַזָּהָ֣ב וְהַכֶּ֔סֶף וּבְכֹ֖ל חֲמֻדֹ֣ות מִצְרָ֑יִם וְלֻבִ֥ים וְכֻשִׁ֖ים בְּמִצְעָדָֽיו׃
11:44 וּשְׁמֻעֹ֣ות יְבַהֲלֻ֔הוּ מִמִּזְרָ֖ח וּמִצָּפֹ֑ון וְיָצָא֙ בְּחֵמָ֣א גְדֹלָ֔ה לְהַשְׁמִ֥יד וּֽלְהַחֲרִ֖ים רַבִּֽים׃
11:45 וְיִטַּע֙ אָהֳלֶ֣י אַפַּדְנֹ֔ו בֵּ֥ין יַמִּ֖ים לְהַר־צְבִי־קֹ֑דֶשׁ וּבָא֙ עַד־קִצֹּ֔ו וְאֵ֥ין עֹוזֵ֖ר לֹֽו׃
12:1 וּבָעֵ֣ת הַהִיא֩ יַעֲמֹ֨ד מִֽיכָאֵ֜ל הַשַּׂ֣ר הַגָּדֹ֗ול הָעֹמֵד֮ עַל־בְּנֵ֣י עַמֶּךָ֒ וְהָיְתָה֙ עֵ֣ת צָרָ֔ה אֲשֶׁ֤ר לֹֽא־נִהְיְתָה֙ מִֽהְיֹ֣ות גֹּ֔וי עַ֖ד הָעֵ֣ת הַהִ֑יא וּבָעֵ֤ת הַהִיא֙ יִמָּלֵ֣ט עַמְּךָ֔ כָּל־הַנִּמְצָ֖א כָּת֥וּב בַּסֵּֽפֶר׃
12:2 וְרַבִּ֕ים מִיְּשֵׁנֵ֥י אַדְמַת־עָפָ֖ר יָקִ֑יצוּ אֵ֚לֶּה לְחַיֵּ֣י עֹולָ֔ם וְאֵ֥לֶּה לַחֲרָפֹ֖ות לְדִרְאֹ֥ון עֹולָֽם׃ ס
12:3 וְהַ֨מַּשְׂכִּלִ֔ים יַזְהִ֖רוּ כְּזֹ֣הַר הָרָקִ֑יעַ וּמַצְדִּיקֵי֙ הָֽרַבִּ֔ים כַּכֹּוכָבִ֖ים לְעֹולָ֥ם וָעֶֽד׃
12:4 וְאַתָּ֣ה דָֽנִיֵּ֗אל סְתֹ֧ם הַדְּבָרִ֛ים וַחֲתֹ֥ם הַסֵּ֖פֶר עַד־עֵ֣ת קֵ֑ץ יְשֹׁטְט֥וּ רַבִּ֖ים וְתִרְבֶּ֥ה הַדָּֽעַת׃
12:5 וְרָאִ֙יתִי֙ אֲנִ֣י דָנִיֵּ֔אל וְהִנֵּ֛ה שְׁנַ֥יִם אֲחֵרִ֖ים עֹמְדִ֑ים אֶחָ֥ד הֵ֙נָּה֙ לִשְׂפַ֣ת הַיְאֹ֔ר וְאֶחָ֥ד הֵ֖נָּה לִשְׂפַ֥ת הַיְאֹֽר׃
12:6 וַיֹּ֗אמֶר לָאִישׁ֙ לְב֣וּשׁ הַבַּדִּ֔ים אֲשֶׁ֥ר מִמַּ֖עַל לְמֵימֵ֣י הַיְאֹ֑ר עַד־מָתַ֖י קֵ֥ץ הַפְּלָאֹֽות׃
12:7 וָאֶשְׁמַ֞ע אֶת־הָאִ֣ישׁ ׀ לְב֣וּשׁ הַבַּדִּ֗ים אֲשֶׁ֣ר מִמַּעַל֮ לְמֵימֵ֣י הַיְאֹר֒ וַיָּ֨רֶם יְמִינֹ֤ו וּשְׂמֹאלֹו֙ אֶל־הַשָּׁמַ֔יִם וַיִּשָּׁבַ֖ע בְּחֵ֣י הָעֹולָ֑ם כִּי֩ לְמֹועֵ֨ד מֹֽועֲדִ֜ים וָחֵ֗צִי וּכְכַלֹּ֛ות נַפֵּ֥ץ יַד־עַם־קֹ֖דֶשׁ תִּכְלֶ֥ינָה כָל־אֵֽלֶּה׃
12:8 וַאֲנִ֥י שָׁמַ֖עְתִּי וְלֹ֣א אָבִ֑ין וָאֹ֣מְרָ֔ה אֲדֹנִ֕י מָ֥ה אַחֲרִ֖ית אֵֽלֶּה׃
12:9 וַיֹּ֖אמֶר לֵ֣ךְ דָּנִיֵּ֑אל כִּֽי־סְתֻמִ֧ים וַחֲתֻמִ֛ים הַדְּבָרִ֖ים עַד־עֵ֥ת קֵֽץ׃
12:10 יִ֠תְבָּֽרֲרוּ וְיִֽתְלַבְּנ֤וּ וְיִצָּֽרְפוּ֙ רַבִּ֔ים וְהִרְשִׁ֣יעוּ רְשָׁעִ֔ים וְלֹ֥א יָבִ֖ינוּ כָּל־רְשָׁעִ֑ים וְהַמַּשְׂכִּלִ֖ים יָבִֽינוּ׃
12:11 וּמֵעֵת֙ הוּסַ֣ר הַתָּמִ֔יד וְלָתֵ֖ת שִׁקּ֣וּץ שֹׁמֵ֑ם יָמִ֕ים אֶ֖לֶף מָאתַ֥יִם וְתִשְׁעִֽים׃
12:12 אַשְׁרֵ֥י הַֽמְחַכֶּ֖ה וְיַגִּ֑יעַ לְיָמִ֕ים אֶ֕לֶף שְׁלֹ֥שׁ מֵאֹ֖ות שְׁלֹשִׁ֥ים וַחֲמִשָּֽׁה׃
12:13 וְאַתָּ֖ה לֵ֣ךְ לַקֵּ֑ץ וְתָנ֛וּחַ וְתַעֲמֹ֥ד לְגֹרָלְךָ֖ לְקֵ֥ץ הַיָּמִֽין׃
